	ア	イ	ウ	エ	オ
	カ	キ	ク	ケ	コ
	ガ	ギ	グ	ゲ	ゴ
	サ	シ	ス	セ	ソ
	ザ	ジ	ズ	ゼ	ゾ
	タ	チ	ツ	テ	ト
	ダ	ヂ	ヅ	デ	ド
	ナ	ニ	ヌ	ネ	ノ
	ハ	ヒ	フ	ヘ	ホ
	バ	ビ	ブ	ベ	ボ
	パ	ピ	プ	ペ	ポ
	マ	ミ	ム	メ	モ
	ヤ		ユ		ヨ
	ラ	リ	ル	レ	ロ
	ワ	ヰ		ヱ	ヲ
	ン

	ァ	ア	ィ	イ	ゥ	ウ	ェ	エ	ォ	オ	カ	ガ	キ	ギ	ク
	グ	ケ	ゲ	コ	ゴ	サ	ザ	シ	ジ	ス	ズ	セ	ゼ	ソ	ゾ	タ
ダ	チ	ヂ	ッ	ツ	ヅ	テ	デ	ト	ド	ナ	ニ	ヌ	ネ	ノ	ハ
バ	パ	ヒ	ビ	ピ	フ	ブ	プ	ヘ	ベ	ペ	ホ	ボ	ポ	マ	ミ
ム	メ	モ	ャ	ヤ	ュ	ユ	ョ	ヨ	ラ	リ	ル	レ	ロ	ヮ	ワ
ヰ	ヱ	ヲ	ン	ヴ	ヵ	ヶ	ヷ	ヸ	ヹ	ヺ	・	ー	ヽ	ヾ	ヿ

日本経済新聞（全国版）、朝日新聞・読売新聞・毎日新聞・産経新聞（東京・ 大阪セット版）、中日新聞掲載
2018年3月9日～11日の全国一斉実例見学会についての広告です。

2018年1月1日

2018年元旦広告「人、街、暮らしのために」
日本経済新聞、朝日新聞、読売新聞、毎日新聞、産経新聞掲載
物流×ＡＩ、IoT住宅など今後の新しい取組みに対する大和ハウスの決意を表現しています。


日本経済新聞別刷り・各地方紙他掲載
家がさまざまなモノとつながり、たとえば「声」で呼びかければ自動で動き出してくれる。
IoT住宅での全く新しい暮らしの在り方を提案しています。


大和ハウスグループダイジェストご挨拶大和ハウスグループ一覧役員紹介グループ会社 採用サイト一覧エンドレスハート共に創る。共に生きる。経営ビジョン大和ハウスグループ理念体系家、そして近未来をつくる。大和ハウス大和ハウスグループのまちづくり大和ハウスグループの歴史創業者 石橋信夫の歴史オープンイノベーション

本台NHK从各地警察和消防部门汇总的数据显示，截至13日下午1时，日本西部等地的特大罕见暴雨已造成192人遇难，4人心跳呼吸停止，另有59人生死不明。其中，广岛和冈山两县灾情尤为严重。

另外，本台在13日上午10时半之前从各地方政府等处汇总的数据显示，16个府和县总共约有6000人被疏散到了地方政府指定的避难所，目前仍过着避难生活。
日本大雨已造成192人遇难6000人疏散
冈山市灾害预测图标错安全场所
安倍称向灾区政府提前发放财政转移支付金
日本NPO称美方对日本钚持有量感到担忧
东电股东提请法院阻止东电出资其他企业
资料显示Aleph至今仍遵从松本原死刑犯教诲
暴雨在日本各地造成重大伤亡 超5000人避难
气象厅提醒民众小心中暑
东京奥运火炬接力将从福岛县起跑
大暴雨造成各地死亡人数上升
所有消息
新闻(视频)
本田发布小排量厢车助力快递业

本台NHK在11日傍晚之前对各地警方和消防部门采访后了解到，本轮罕见的大暴雨迄今为止已经在日本全国造成175人遇难，87人失联。

另外，本台还对各地方政府等进行了采访，截至11日傍晚5时汇总的数据显示，受本轮罕见大暴雨的影响，在冈山县和广岛县等15个府县，共有7000多人在当地政府指定的避难所过着避难生活。

据日本气象厅预测，中国地区和四国地区此后有可能出现一段强降雨过程，气象厅呼吁各地对地质灾害、河流涨水和泛滥保持警惕。

遭受大暴雨袭击的西日本等灾区11日气温也继续上升，各地白天的最高气温分别为，爱媛县大洲市摄氏34.2度，广岛市摄氏32度，均是超过摄氏30度的酷暑天气。

气象厅已经向各地发布高温预警，提醒各地居民注意不要中暑，同时呼吁在避难所过着避难生活的灾民和从事灾区复兴重建工作的人员频繁补充水分，采取各种防暑措施。

美国总统特朗普12日在推特上公开了朝鲜劳动党委员长金正恩写给他的信函。

信函的落款日期为本月6日，彼时美国国务卿蓬佩奥正访问平壤，据分析，该信函可能是当时朝方委托蓬佩奥转交的。金正恩在信中称上个月的美朝首脑会谈是“具有深远意义的旅程的起点”。

此外，金正恩还在信中强调：“希望我对特朗普总统的不可动摇的信任在今后的实践过程中会更加牢固。我确信两国关系的改善会促使我们下一次的会谈早日实现。”

特朗普在公开该信函时发表推文称“事情有了飞跃性的进展”。
特朗普在推特上公开金正恩信函
美国指北朝鲜违反联合国安理会制裁决议
联合国秘书长呼吁各国出资协助对朝援助
北约首脑会议 特朗普再次指责盟国
北约首脑会议开幕 欧美分歧凸显
析美朝关于无核化谈判的走向
美国或将对2000亿美元中国商品加征关税
刘晓波遗孀刘霞10日抵达德国柏林
美国对中国允许刘霞离境表示欢迎
所有消息

泰国政府正在凝聚全国之力推行“东部经济走廊”这一新政策构想。东部经济走廊提出，要综合、配套开发泰国东部地区的陆海空基础设施等，并将东部地区打造成新一代产业基地。今年5月，《东部经济特区法》开始施行，泰国开始大幅度放宽管制，以吸引外商投资。下面，泰国智库泰国发展研究机构的奇利达-巴奥披奇特博士将为我们就东部经济走廊的目的和课题进行解说。

奇利达：“泰国在东部开发特区推行东部经济走廊构想，具体对象包括三个府，分别是春武里府、罗勇府以及北柳府。泰国政府拟在这一地区投入大量资金，用于完善基础设施，将这里发展成经济特区，此外，还在积极呼吁海外资本向泰国的十大新一代产业领域进行投资。

“东部经济走廊构想旨在把泰国发展成为一个能够自由操纵高精尖技术、拥有发达的高附加值产业的国度。泰国希望提升本地区的产业竞争力，以此促进经济增长，从而增加国民收入，消除民众间的收入差距。

“东部经济走廊构想提出了十大重点产业，分为两个阶段。第一阶段涵盖新一代汽车以及医疗旅游等五大领域，均是把具备一定基础的产业进一步做大做强。第二阶段是培养能够帮助泰国经济实现飞跃发展的新型产业，其中涵盖机器人产业，以及航空、物流、数字产业等。

“日本在泰国设有工厂，发展潜力巨大，所以，对投资该构想颇为关注。另外，希望在东南亚扩大事业版图的中国也对这个构想颇感兴趣。

“要想把东部经济特区打造成别具魅力的目的地，泰国需要解决以下几个课题。首先，放宽管制、修改法律。《东部经济特区法》施行后，东部经济特区秘书处挂牌成立。这是一个一站式窗口，能够在多家政府机构之间起到协调作用，为放宽管制措施提供支持，以方便外商对东部经济特区投资。第二个问题是人力资源问题。很多投资家担心泰国能否确保充足的人才。目前，泰国亟需工业、科学、数字领域的人才。放宽管制，为聘用外国专家提供便利不失为一个解决办法。第三个问题是确保水源。众所周知，泰国东部水资源匮乏。要吸引更多人居住，吸引更多游客来访，政府必须绞尽脑汁，以便应对日益增加的水需求。”

以上是泰国发展研究机构的奇利达-巴奥披奇特博士进行的解说。

联合国秘书长古特雷斯表示，北朝鲜粮食严重短缺，“现在正是向北朝鲜民众开展援助的时候”，他呼吁国际社会在履行对朝制裁决议的同时，提供援助资金。

据联合国估算，北朝鲜有超过1000万人需要粮食和医疗援助，相当于总人口的约四成，其中600万人严重缺粮。联合国针对这600万人制定了一份援助方案，需要1亿1000万美元的援助资金，但截至目前筹措到的资金仅为10%。

鉴于此，联合国秘书长古特雷斯12日召开记者会表示，“我们需要资金。希望国际社会能够认识到，现在正是向北朝鲜民众开展援助的时候。” 他呼吁各国在履行制裁决议的同时，拿出援助资金。

另外，联合国官网还发布了一篇附照片的访问报道，记录了联合国副秘书长兼人道主义事务协调办公室（OCHA）紧急救济协调员洛考克从本月9日起对北朝鲜进行的为期4天的访问行程。报道援引洛考克在平壤召开记者会时的发言称：“如果各国向我们提供资金，我们会公布可靠可信的信息，证明资金确实发挥了作用。”

最近，朝鲜半岛的紧张局势有所缓和，联合国准备加大对北朝鲜的人道主义援助力度。但为了敦促依然在实施对朝制裁的国际社会进一步配合援助工作，联合国必须确保援助活动公开透明，并及时公布进展情况。

史无前例的美朝首脑会谈从举行到现在已过去1个月。北朝鲜派出的经济代表团相继造访俄罗斯远东地区，扩大两国间经济合作的举动越发活跃。

北朝鲜国营企业的代表等15人于11日访问俄罗斯远东地区的符拉迪沃斯托克，与俄方企业代表等就经济政策交换了意见。另外，双方还分别就医药品、食品等不同领域进行了磋商。北朝鲜的食品企业介绍了用高丽参酿造的伏特加酒等产品，呼吁俄方联合生产或者进口上述产品。

俄罗斯当地政府公布，近来北朝鲜派遣的经济代表团相继来访。对话的态度越发明朗的北朝鲜与要求联合国放宽制裁力度的俄罗斯之间扩大经济合作的举动越发活跃。

另外，此次两国之间的磋商允许本台NHK等海外媒体采访也很罕见。据分析，在北朝鲜相继与美国和中国举行首脑会谈的情况下，俄罗斯此举可能意在彰显本国所具有的地位。

北大西洋公约组织首脑会议11日在位于比利时首都布鲁塞尔的北约总部拉开帷幕，为期两天。在第一天的议程中，各国探讨了美国提出的各成员国增加国防开支的建议。

讨论结束后，北约发布了一份联合宣言。其中指出，为了打击恐怖活动和网络攻击，防范俄罗斯的威胁等，北约有必要提高应对能力，为此，北约所有成员国再次确认，在2024年结束前，将努力实现把各国的国防开支提高到国内生产总值的2%这一目标。

不过，美国总统特朗普认为美国的负担过于沉重，2%这一目标无法弥补，为此，要求北约将实现目标的时限提前，或者将国防开支目标提升到国内生产总值的4%。美国与欧洲的立场分歧再次凸显。

会议结束后，特朗普发布推文表示了不满。他说：“美国为了欧洲的安全耗资巨大，但在对欧贸易上却要承受巨额损失。”

另一方面，北约秘书长斯托尔腾贝格在记者会上也承认各成员国在国防开支上存在分歧，他说：“我们首先要做的是实现现在的2%这一目标，这更为重要。”

有意见指出，北约成员国的关系岌岌可危，在此背景下，斯托尔腾贝格强调了北约的重要意义，说：“北约符合欧洲和美国双方的利益。”

日本外务大臣河野太郎与到访国马来西亚的外长赛夫丁举行了会谈。双方一致表示，在涉朝问题上，应根据联合国安理会决议，继续实施对朝制裁措施，直到北朝鲜彻底实现无核化。

日本时间11日下午，河野大臣在马来西亚首都吉隆坡近郊与本月刚刚上任的赛夫丁外长举行会谈，就北朝鲜无核化问题交换了意见。

双方一致表示，在涉朝问题上，应根据联合国安理会相关决议，继续实施对朝制裁措施，直到北朝鲜以可验证且不可逆转的方式完全废除国内所有大规模杀伤性武器及弹道导弹。河野还表示，希望马来西亚政府在解决北朝鲜绑架日本人问题方面提供配合，赛夫丁表示理解日方的立场。

另一方面，河野还介绍了重视法治、航行自由等价值观的“自由开放的印度太平洋战略”。鉴于马来西亚濒临南海及马六甲海峡等重要航道，河野表示，日方将向马方提供巡逻船，并帮助马方培养人才，在海洋安全领域加强双边合作。

美国特朗普政府继上周启动制裁措施，对从中国进口的商品加征关税后，计划将另外6031种价值2000亿美元的中国商品也列入追加名单，目前正在推进相关进程。如果这一措施正式启动，美国将对几乎半数的中国进口商品加征关税。

特朗普政府以中国通过不正当手段获取美国企业的尖端技术、侵犯知识产权为由，于上周启动了制裁措施，对818种价值340亿美元的中国高科技产品等加征25%的关税。中国也立即对美国商品加征了同等规模的报复性关税。

对此，美国贸易代表处10日接到美国总统特朗普的指示，正在推进相关进程，对另外6031种价值2000亿美元的中国商品加征10%的关税。本次涉及的商品除高科技产品外，还包括猪肉等食品、衣物、冰箱等民生用品，范围十分广泛。

美国贸易代表莱特希泽发表声明对中国的报复性措施进行了严厉抨击，他表示：“中方的报复行为没有法律依据。中方没有改变一直以来的做法，使美国经济的未来陷入危机，这令人十分遗憾。”

美国贸易代表处下月下旬将举办听证会，如果本次的制裁措施正式启动，美国的一系列措施将导致每年进口的约5000亿美元的中国商品的近半数被加征关税，美中之间的对立将进一步加剧。

参与救助13名被困者的相关人员已于当地时间10日晚上9点以后陆续撤离了现场。

一名主动前来参加救援活动的潜水员说：“虽然十分疲劳，但是看到被困的少年们和所有救援人员全都安然无恙地离开了洞穴，我感到非常欣慰。”这位潜水员还介绍了众人争分夺秒开展救援活动的情况，他说：“由于降雨，不断有水从岩石的缝隙渗进洞穴，导致水位上升，整个救援过程是一场与大自然的战斗。”

另一名据信为泰国海军潜水员的男性说：“我真的很高兴，我们成功地救出了13名被困者。我太兴奋了，甚至都感觉不到疲劳。”

救援活动当地时间10日持续了约9个小时，参与救援的人员一边向附近的媒体招手，一边一脸满足地撤离了现场。

日本政府已决定最快将从明年度开始实施旨在扩大引进特定行业外籍人才的新政策，以解决日趋严重的劳动力匮乏问题，并于12日就此制度举行了首个说明会。

该说明会在经济产业省位于东京千代田区的礼堂举行，以制造业为主的企业及行业团体的相关人员等约300人出席了这一说明会。

日本政府上个月公布新的方针，将新增相关的在留资格，以特定行业的外籍从业人员为对象，可使其最长在日本逗留5年。预计这一新制度最快将从明年度开始付诸实施。

在12日就此制度举行的首个说明会上，与会者提问十分踊跃，纷纷询问适用该制度的行业信息以及适用该制度的必要条件等问题。

对此，经济产业省的负责人解释称：适用该制度的特定行业还有待确定，推行女性及老人等国内人才的就业措施是落实该制度的前提条件；今后中央政府的各省厅部门将确定各行业接收外籍人才的方针，包括适用对象的日语及技术水平、为其生活提供援助的政策等。

美国常驻联合国代表处指出，北朝鲜通过在海上转移物资的方法进口了超过制裁决议规定上限的精炼石油，要求制裁委员会通知各国停止对朝出口。

美国常驻联合国代表处12日向联合国安理会对朝制裁委员会提交了相关文件和卫星照片。本台NHK获得的这份文件指出，今年1至5月，北朝鲜通过在海上转移物资的方法至少进行了89次精炼石油进口，进口量已经超过去年12月安理会决议规定的每年50万桶的进口上限。

该文件还指出，今年4月在北朝鲜西部南浦拍摄的卫星照片显示，2个月前疑似在东海的公海上进行物资转移的油轮停泊在那里，文件称，“这说明在海上转移的精炼石油已经运抵北朝鲜的港口”。美国以违反安理会制裁决议为由，要求制裁委员会通知各国停止对朝出口。

本月20日是日本传统的“土用丑日”，日本人有在这一天食用鳗鱼的习惯。随着“土用丑日”的临近，台湾的养殖鳗鱼迎来对日出口高峰。

台湾的鳗鱼在室外鱼塘养殖，培育期超过一年，据认为口感非常接近野生鳗鱼。

随着“土用丑日”的临近，鳗鱼对日出口也迎来了高峰。12日清晨，台北郊外的一处靠近国际机场的鳗鱼养殖场内便开始装箱作业，共有8吨鳗鱼将空运到成田机场和福冈机场。

日本进口的鳗鱼中，中国大陆的鳗鱼最多，台湾紧随其后，占比超过30%。

今年，由于日本国内鳗鱼养殖所需的鱼苗匮乏，为此，鳗鱼价格较往年高出2成左右，标准重量的鳗鱼每公斤大约4条，交易价格约为3600日元。

养殖人员表示：“台湾的鳗鱼采用日本传授的传统方法养殖，肉质肥美。鳗鱼是大自然的恩赐，希望大家能够仔细品尝。”

诺贝尔和平奖得主刘晓波的遗孀刘霞10日从北京抵达德国。据分析，今后，她将在德国政府的保护下，接受疾病治疗。

刘晓波是中国民主化运动的象征性人物，去年7月不幸离世。他2010年被授予诺贝尔和平奖后，其妻子刘霞一直处于当局的严密监视下。去年7月13日，刘晓波去世后，刘霞仍被软禁在家中。

在刘晓波离世即将过去1年之际，中国政府允许刘霞出境。她于10日离开北京，抵达了德国首都柏林机场。记者在机场看到了她手持花束、走到特殊安排的车辆前并上车时的身影。据分析，今后，刘霞将在德国政府的保护下，接受疾病治疗。

德国政府在刘晓波去世前，就一直与中国政府沟通，希望允许刘晓波夫妇出国。今年5月，德国总理默克尔在与中国总理李克强举行会谈时，也呼吁改善刘霞的处境。居住在柏林的刘晓波夫妇的友人等计划在本月13日刘晓波离世1周年之际举行追悼集会。

根据30年前修订的《日美核能协定》，美国允许日本推进“核燃料循环利用”，从核电站使用过的乏燃料中提取钚，并进行再利用。该协定将于7月16日到期，预计届时该协定的有效期将自动延长。在这种情况下，就外交政策向日本中央政府建言献策的非营利法人（NPO）等12日晚举行集会，汇报了该组织等在6月底之前共3次与美国国会及政府官员交换意见的内容。

与会者在集会上称，钚是一种可用于制造核武器的原料，美国方面有意见对日本现在所拥有的47吨钚表示担忧，称“美方要求日本对于该如何削减钚持有量应当给出具体的方策”。

日本在钚的循环利用方面正面临难题。以钚为燃料的快中子增殖反应堆“文殊”已确定废堆，在普通核电站推广“钚热利用”方式发电的计划也未能按原计划付诸实施。

因此，日本原子能委员会打算今后推出新的削减钚持有量的基本方针。


日本外务大臣河野太郎与到访国马来西亚的外长赛夫丁举行了会谈。双方一致表示，在涉朝问题上，应根据联合国安理会决议，继续实施对朝制裁措施，直到北朝鲜彻底实现无核化。

日本时间11日下午，河野大臣在马来西亚首都吉隆坡近郊与本月刚刚上任的赛夫丁外长举行会谈，就北朝鲜无核化问题交换了意见。

双方一致表示，在涉朝问题上，应根据联合国安理会相关决议，继续实施对朝制裁措施，直到北朝鲜以可验证且不可逆转的方式完全废除国内所有大规模杀伤性武器及弹道导弹。河野还表示，希望马来西亚政府在解决北朝鲜绑架日本人问题方面提供配合，赛夫丁表示理解日方的立场。

另一方面，河野还介绍了重视法治、航行自由等价值观的“自由开放的印度太平洋战略”。鉴于马来西亚濒临南海及马六甲海峡等重要航道，河野表示，日方将向马方提供巡逻船，并帮助马方培养人才，在海洋安全领域加强双边合作。


本台NHK通过对各地警方和消防部门的采访了解到，截至12日下午1时，本次的罕见暴雨已在日本全国造成183人遇难，1人处于心跳呼吸停止状态，另有64人失联。

广岛县的遇难者已上升至78人。冈山县共有58人遇难，遇难人数最多的是仓敷市，为51人，其中50人都是在大片地区被水淹没的真备町遇难的。

此外爱媛县的遇难人数为26人，再加上京都府、山口县、福冈县、兵库县和鹿儿岛县等地，截至12日下午1时，全国共有183人遇难。广岛县熊野町还有1人处于心跳呼吸停止状态，另外全国共有64人失联，其中广岛县42人、冈山县17人。

本台NHK通过采访各地方政府了解到，截至12日上午10时半，受本次暴雨的影响，目前在冈山县和广岛县等16个府县共有大约5600人在地方政府指定的避难所避难。



参与救助13名被困者的相关人员已于当地时间10日晚上9点以后陆续撤离了现场。

一名主动前来参加救援活动的潜水员说：“虽然十分疲劳，但是看到被困的少年们和所有救援人员全都安然无恙地离开了洞穴，我感到非常欣慰。”这位潜水员还介绍了众人争分夺秒开展救援活动的情况，他说：“由于降雨，不断有水从岩石的缝隙渗进洞穴，导致水位上升，整个救援过程是一场与大自然的战斗。”

另一名据信为泰国海军潜水员的男性说：“我真的很高兴，我们成功地救出了13名被困者。我太兴奋了，甚至都感觉不到疲劳。”

救援活动当地时间10日持续了约9个小时，参与救援的人员一边向附近的媒体招手，一边一脸满足地撤离了现场。

本台NHK通过采访各地警方及消防部门了解到，到目前为止，本次的罕见暴雨已在日本全国范围内造成187人遇难，4人没有生命体征，另有63人失联。

分地区来看，本次罕见暴雨已在广岛县造成81人遇难，分别为吴市19人、广岛市17人、东广岛市12人、坂町10人、三原市8人、熊野町5人、竹原市4人、福山市2人、海田町1人、尾道市1人、府中市1人、安艺高田市1人。

冈山县有59人遇难，仓敷市遇难人数最多，有51人，其中50人是在大片地区受淹的真备町遇难的；另外，总社市有4人、笠冈市有3人、井原市有1人。

在爱媛县，遇难人数为26人，分别为宇和岛市11人、西予市5人、大洲市4人、松山市4人、今治市2人。

其他府县的遇难人数为：京都府5人，分别为绫部市3人、舞鹤市1人、龟冈市1人；山口县3人，分别为岩国市2人、周南市1人；福冈县3人，分别为北九州市2人、筑紫野市1人；兵库县2人，分别为宍粟市1人、猪名川町1人；鹿儿岛县2人，均在鹿儿岛市；高知县2人，分别为香南市1人、大月町1人；佐贺县2人，分别为伊万里市1人、大和町1人；岐阜县关市1人、滋贺县高岛市1人。

另外，广岛县东广岛市有1名在避难所避难的80多岁女性送医后不治身亡，当地市政府正就其死因与此次灾害的关联进行调查。在广岛县熊野町，有4人没有生命体征。

日本全国还有63人失联，分别为广岛县37人、冈山县21人、爱媛县2人、高知县1人、奈良县1人、大阪府1人。

日本栃木县佐野市正在通过举办板球活动振兴地方经济。由于国际赛事吸引了来自巴基斯坦等国的穆斯林选手前来，当地在饮食和住宿等方面都做了相应调整以满足这些选手的需要。今年3月，佐野市的一个团体制作了一种方便外国人在生病或受伤时传达自身情况的翻译纸片，只要用手指一下就可以进行沟通。本期节目将带您一起来了解佐野市在吸引穆斯林游客方面所做的努力。

日本栃木县佐野市正在通过举办板球活动振兴地方经济。由于国际赛事吸引了来自巴基斯坦等国的穆斯林选手前来，当地在饮食和住宿等方面都做了相应调整以满足这些选手的需要。今年3月，佐野市的一个团体制作了一种方便外国人在生病或受伤时传达自身情况的翻译纸片，只要用手指一下就可以进行沟通。本期节目将带您一起来了解佐野市在吸引穆斯林游客方面所做的努力。

日本栃木县佐野市正在通过举办板球活动振兴地方经济。由于国际赛事吸引了来自巴基斯坦等国的穆斯林选手前来，当地在饮食和住宿等方面都做了相应调整以满足这些选手的需要。今年3月，佐野市的一个团体制作了一种方便外国人在生病或受伤时传达自身情况的翻译纸片，只要用手指一下就可以进行沟通。本期节目将带您一起来了解佐野市在吸引穆斯林游客方面所做的努力。

日本栃木县佐野市正在通过举办板球活动振兴地方经济。由于国际赛事吸引了来自巴基斯坦等国的穆斯林选手前来，当地在饮食和住宿等方面都做了相应调整以满足这些选手的需要。今年3月，佐野市的一个团体制作了一种方便外国人在生病或受伤时传达自身情况的翻译纸片，只要用手指一下就可以进行沟通。本期节目将带您一起来了解佐野市在吸引穆斯林游客方面所做的努力。

