La  intradermorreacción  (IDR)  para  el diagnóstico  de  la  hidatidosis  humana  ha sido  extensivamente  estudiada  desde  su  in- troducción  por  Casoni  en  1911. Esta  prueba, según  ha  sido  ejecutada  por  los  distintos investigadores,  difiere  en  varios  parámetros: origen,  concentración,  composición  y método de  preparación  del  antígeno;  el  uso  o  no  de un  control  de  inoculación  apropiado;  el volumen  del  inóculo  y el sitio  de inoculación; el  tiempo  transcurrido  previo  a  la  lectura  y el criterio  de positividad  de la  prueba. La  IDR  se  utiliza  para  estimar  el grado de hipersensibilidad  inmediata  a los antígenos de Echinococcus  granulosus, la  cual  estaría mediada  por  IgE;  por  el contrario,  las pruebas serológicas  están  asociadas  con  inmuno- globulinas  de  las  clases  G,  A  y  M. Melli  y  colaboradores  (1)  observaron  una asociación  entre  reactividad  cutánea  y  la fracción  IgA  del  suero,  pero  esta  actividad no  pudo  ser  absorbida  con  suero  antiIgA. Esto  sugeriría  que  esta  actividad  reside  en la  IgE.  Sin  embargo,  Huldt  y  colaboradores (2)  no  han  podido  demostrar  una  relación consistente  entre  reacciones  cutáneas  in- tensas y  la  detección in  vitre de  anticuerpos IgE  circulantes.  Una  caracterización  más detallada  del  mecanismo  de  esta  reacción parecería  necesario.
El  análisis  de  la  información  disponible indicaría  que  la  IDR  no  presenta  mayores ventajas,  en  cuanto  a  sensibilidad  se refiere, al  compararla  con  técnicas  serológicas. Varios  investigadores  han  informado  la existencia  de  un  alto  índice  de  inespecifici- dad  en  pacientes  de  otras  enfermedades parasitarias  y  no  parasitarias.  Este  se  ha tratado  de  corregir  sin  éxito,  mediante  el empleo  de  antígenos  de  bajo  contenido  en nitrógeno,  y  el  aumento  del  área  mínima  de reacción  que  se considera  positiva. A  pesar  de  su  fácil  ejecución,  y  de  que tradicionalmente  la  IDR  de  Casoni  ha  sido ampliamente  utilizada,  las  serias  limita- ciones  que  esta  prueba  presenta  no  la  hacen recomendable  para  el  inmunodiagnóstico  de la  hidatidosis  humana,  por  lo  cual  es  im- prescindible  el  empleo  de  técnicas  sero- lógicas.

De  memória  e  projetos  nos  construímos  humanamente.  Com  os  jovens-adolescentes  da Comunidade Quilombola de Barro Preto, conheci um novo modo de ser jovem. O trabalho se preencheu em apreender  suas práticas, gestos, falas e  imagens: uma cultura  que se  perpetua sempre, mas de um modo novo. Toda minha gratidão, por me permitirem estar em suas vidas. Agradeço por ter participado do Curso Afirmação na Pós (convênio UEMG, UFMG e CEFET-MG). À CAPES, pela bolsa de mestrado no ano de 2014. Aos idealizadores do Observatório da Educação Escolar Indígena e Quilombola, pela minha primeira experiência de bolsista na Pós- Graduação e continuidade dos estudos com o Grupo de Estudos Interdisciplinar Quilombola.  À Profa. Nilma, minha orientadora e amiga, que me ensina muitas  lições, entre elas, de que “desânimo é coisa de gente reacionária”. Ao Prof. Rodrigo, meu Co-Orientador, pela paciência ao  longo  deste  trabalho  e  por  acreditar  na  minha  competência,  quando  sugeriu  minha participação junto ao Observatório da Juventude-UFMG.  Ao  Programa  Ações  Afirmativas,  por  sonhar/projetar  comigo  este  mestrado:  momento  de autodescoberta  e  autoafirmação  sempre.  Aos  professores  e  colegas  do  Programa  de  Pós-Graduação em Educação, especialmente Profa. Lucinha e Prof. Luiz Alberto. À Profa. Shirley Miranda  e  à  Profa.  Ana  Gomes,  pelas  excelentes  aulas  e  importantes  comentários  sobre  a dissertação  ao  longo  desses  encontros.  Ao  Prof.  Geraldo  Leão,  pelas  sugestões  e  incentivo através do Parecer de Pesquisa. Bem como, pela acolhida e pelo acompanhamento junto aos cursos Jubemi e Juviva do Observatório da Juventude. Aos colegas da Graduação e amigos de toda vida que respeitaram meu isolamento para a escrita. Especialmente ao Franz Galvão, por dividir comigo artigos que refletiam sobre a realidade da juventude negra de nosso país. Aos funcionários da Pós-Graduação, Biblioteca e Serviços Gerais, por me fazerem sentir „em casa‟.  Às minhas amigas Ana Laborne, Tânia Aretuza e Yone Gonzaga, por me darem forças a todo instante  e  momento.  Às  minhas  novas  amigas:  Michele  Lopes,  por  me  acompanhar  nos trabalhos  de  campo,  Marlene,  por  compartilhar  sentimentos  próprios  desta  trajetória,  Lílian Gomes  e  Suely  dos  Santos,  pelo  apoio  e  confiança.  À  Lílian  Bernardes,  pela  companhia  e autoria da capa deste trabalho, e à Profa. Magna Rodrigues, pela revisão atenta e ágil.  Às boas energias da acupuntura de Cristiane Mota e à cromoterapia de Dona Márcia. Aos meus filhos Rafaelle e Joaquim, por viverem esta  experiência comigo, de  maneira leve e  feliz, às sobrinhas Íris e Talita, por alegrarem as nossas vidas. Ao marido Sérgio, por acreditar e me incentivar nas horas felizes e também mais difíceis. À minha mãe, pela vida, e a meus irmãos Elaine, Cristina, Raíssa e Bruno, pela generosidade. Ao meu pai Joaquim, em memória, que me faz acreditar no bem. A Deus, pela oportunidade de realizar um sonho e alimentar outros.
     RESUMO  A presente pesquisa é de continuidade e se deriva de trabalho realizado nos anos de 2010-2012.  O  objetivo  central  desta  é  compreender  como  as  mudanças  oriundas  do reconhecimento identitário, firmado entre comunidade e Estado, são percebidas por seis jovens-adolescentes  quilombolas,  moradores  de  uma  comunidade  rural  situada  no município de Santa Maria de Itabira/Minas Gerais. Investigamos como essas mudanças interferem em seus projetos de vida e projetos para sua comunidade de origem. A fim de alcançar os objetivos  deste  trabalho,  realizamos  uma  pesquisa  qualitativa  a  partir  do estudo de caso, com entrevista focal, com a técnica participativa denominada „Árvore dos  Sonhos‟  e  produção  de  mapas  mentais.  Interessados  em  aprofundar  os conhecimentos  acerca  dos  desdobramentos  do  autorreconhecimento  de  comunidades quilombolas,  valemo-nos  do  arcabouço  da  teoria  crítica  do  reconhecimento  em  três importantes autores, a saber, os filósofos Charles Taylor, Axel Honneth e a cientista política  Nancy  Fraser.  Dentre  as  conclusões  apontamos  a  existência  de  um reconhecimento que se inicia vinculado à esfera privada, mas em contínua reprodução na esfera pública, com foco na identidade cultural e em projetos coletivos, voltados às questões  de  redistribuição  e  representação  política.  No  âmbito  escolar,  os  jovens quilombolas  apresentam  as  ambiguidades  de  se  viver  uma  identidade  marcada  por momentos  de  invisibilidade,  conflitos,  mas  também  orgulho  justificado,  por  se  ver digno  da  estima  dos  outros;  contudo  esse  orgulho  ocorre  apenas  em  determinados momentos do currículo escolar.   Palavras-chave:  comunidade  quilombola  ―  teoria  do  reconhecimento  ― autorreconhecimento – jovem quilombola ― juventudes ― identidade.

      41  VOL. 42(1) 2012: 41 - 48A ocorrência de malária em quatro municípios do estado do Pará, de 1988 a 2005, e sua relação com o desmatamentoAndressa Tavares PARENTE1, Everaldo Barreiros de SOUZA2, João Batista Miranda RIBEIRO3ResumoO objetivo deste trabalho foi estudar a ocorrência de malária em quatro diferentes regiões representativas do estado do Pará, buscando suas possíveis relações com as taxas de desmatamento. Foi realizado um estudo retrospectivo, com dados secundários, no período de 1988 a 2005, através de casos de malária registrados em quatro municípios do Estado (Anajás, Itaituba, Santana do Araguaia e Viseu), como também das taxas de desmatamento fornecidas pelo PRODES-INPE. Aplicou-se a técnica dos Quantis para se estabelecer cinco categorias ou classes de incidência da malária para cada município, sendo gerado posteriormente um IPA representativo para o Estado. De 1988 até 1994, as curvas de incidência de malária acompanham os números de desmatamento. A partir de 1995, evidenciaram-se anos consecutivos com altos índices de ocorrência da doença logo após os períodos de altas taxas de desmatamento, como registrado nos anos de 1995, 2000 e 2004. Percebeu-se que após a época de intenso desmatamento, os casos de malária variaram entre alto e muito alto no seu padrão de incidência, apontando que o desmatamento pode ser um fator de incremento na frequência e aumento no número de pessoas infectadas no estado do Pará.PalavRas-Chave: Incidência de malária, desorestamento, técnica dos quantis.

      INTRODUÇÃOA malária é uma questão de saúde pública mundial. Ocorre em regiões tropicais e subtropicais, sendo uma das doenças parasitárias de maior preocupação, devido ao elevado índice de morbidade e mortalidade causado anualmente pela mesma. É de caráter sistêmico, febril e de transmissão vetorial. No continente americano, o Brasil é o país que contribui com o mais elevado número de casos. No ano de 1999, foram noticados 637.474 casos no país e, destes, 99% ocorridos na Amazônia Legal (Da Silva-Nunes 2010).  Na região norte, o estado do Pará contribui signicativamente com registros de altas taxas de incidência da doença, sendo, em 1999, responsável por 248.233 casos (SVS/MS 2006).A epidemiologia da malária envolve fatores determinantes ligados ao hospedeiro, ao parasito, à presença do vetor e às condições ambientais e sanitárias da região, bem como às características socioeconômicas e culturais da população (Rocha et al. 2005).Dentre as características da sociedade amazônica que estão relacionadas à prevalência de endemias regionais, destacam-se: o alto índice de desenvolvimento por migração nas últimas três décadas, o crescimento urbano desordenado sem o acompanhamento de infraestrutura sanitária e o desmatamento, sendo estes os fatores primordiais das transformações ambientais responsáveis por altos riscos à saúde humana (Confalonieri 2005). O estado do Pará reete essa realidade regional e, nos últimos anos, tem apresentando altas taxas de incidência da malária. Associado a esse quadro, vivencia-se um acelerado processo de devastação da oresta movido por processos econômicos (interesses madeireiros e agropecuários) ou de avanços de grandes núcleos urbanos sobre a vegetação.O objetivo deste trabalho foi analisar a ocorrência da malária em quatro diferentes regiões representativas do estado do Pará, através da aplicação da técnica dos Quantis, para os casos noticados, e buscar suas possíveis relações com o índice de desmatamento registrado para o Estado.

      Uma vez que as taxas de desmatamento encontram-se disponíveis somente para o estado do Pará como um todo, computou-se um novo índice de malária (IPA) representativo do estado do Pará. A partir da contribuição dos quatro municípios em estudo, aplicou-se sobre este IPA representativo a técnica dos Quantis, com a nalidade de gerar um instrumento numérico de comparação com os dados de desmatamento. A Figura 3 mostra as taxas anuais de desmatamento do PRODES-INPE e os índices categorizados do IPA representativo para o Estado.No período de 1988 a 1994, ocorre uma relação ajustada entre incidência de malária e taxa de desmatamento. A taxa de desmatamento da ordem de 7845 km2 registrado em 1995 foi seguida de quatro anos consecutivos com a incidência de malária na categoria muito alta (anos extremos e críticos do ponto de vista da saúde pública). Um aumento relativo da incidência de malária ocorreu de 2004 para 2005, provavelmente também associado ao recorde de desmatamento de mais de 8521 Km2 observado em 2004.No ano de 2000, apesar do desmatamento ter alcançado em torno de 6671 km2 ano-1, o IPA registrado foi categorizado como baixo. Provavelmente, esta queda no número de casos de malária ocorreu em virtude da criação e implantação da estratégia do Plano de Intensicação das Ações de Controle da Malária da Amazônia Legal (PIACM), que teve como objetivo conter o aumento acentuado de malária ocorrido na Amazônia Legal, incluindo o estado do Pará. As estratégias utilizadas foram a capacitação de prossionais de saúde, inserção de ações de prevenção e controle de malária na rotina de trabalho dos programas de Agentes Comunitários de Saúde (PACS) e da Saúde da Família (PSF).Porém, de 2001 a 2002, o descontrole reaparece, categorizando IPA muito alto, sendo no período de 2002 a 2005 registrados os maiores valores da taxa de desmatamento e o IPA categorizado variando entre médio, alto e muito alto, sugerindo uma relação de causalidade entre desmatamento e malária no Estado.Percebe-se que as maiores ocorrências de desmatamento, com registros acima de 6.000 km2 ano-1, como nos anos de 1988, 1995, 1996, 2000 e 2002 a 2004, são seguidas do aumento signicativo na incidência de malária nos anos seguintes, com IPA variando entre as categorias alto risco e muito alto risco, praticamente estabilizando-se nessas faixas em período de intenso desmatamento.Em relação à contribuição dos valores do IPA representativo categorizado como muito alto risco no período de 1996-1999, os municípios que registraram os maiores números foram Anajás, Santana do Araguaia e Viseu. De acordo com Moraes et al. (2005), Anajás e Viseu apresentam as maiores médias de precipitação anual, porém, Santana do Araguaia está localizado na região do Estado que apresenta o menor volume de precipitação durante o ano.

      CONCLUSÕESOs vários fatores que interferem simultaneamente na ocorrência de malária dicultam a seleção daquele de maior inuência no aumento do número de casos. As pesquisas de campo podem auxiliar nessa delimitação, apontando quais fatores são mais determinantes que outros.Uma contribuição importante documentada no presente estudo foi a aplicação da técnica dos quantis como instrumento estatístico. Esta técnica estabeleceu um novo perfil de incidência da malária por categorias ou faixas de ocorrência para cada cidade, diferenciando-se dos padrões generalistas utilizados como base para comparação da realidade local.Com base nos dados anuais de desmatamento, de 1988 até 1994, evidenciou-se que as curvas de incidência de malária no estado do Pará (levando-se em consideração a contribuição conjunta dos quatro municípios estudados) acompanham as taxas de desmatamento. A partir de 1995, percebem-se anos consecutivos com altos índices da endemia logo após os períodos de elevadas taxas de desmatamento, como observado em 1995, 2000 e 2004.

      Índices de riscoA  utilização  de  alguns  índices  de  risco  é  útil em  apresentar  estimativa  da  probabilidade  de eventos  nefastos,  embora  apresentem  imperfeições metodológicas  quando  aplicados  às  diversas populações que se submetem à operação. A validade e a aplicabilidade se dão somente naquela determinada população,  naquele  mesmo  hospital  e  na  mesma época de desenvolvimento tecnológico59.Goldman  et  al. (Tabela  1)22 foram  os  primeiros a  desenvolver  um  índice  de  risco  pré-operatório com  preditores  multifatoriais.  Esses  autores avaliaram  1001  pacientes  consecutivos  que  foram submetidos à operação não cardíaca e descreveram nove  variáveis  associadas  com  o  aumento  do  risco para  complicações  perioperatórias.  Estabeleceram pontuação que leva à uma classicação associada à complicações fatais e não fatais. Como já mencionado, escalas de risco cirúrgico que tenham implicações prognósticas em relação ao ato operatório têm sido estudadas e aplicadas nesta avaliação,  mas  nenhuma  delas  é  especíca  para  o indivíduo idoso. É bem conhecida a Classicação do Estado Físico utilizada pela ASA (American Society of Anesthesiologists)(Figura 1).
      Aspectos cardiovascularesO idoso saudável geralmente apresenta os sinais cardiovasculares  sem  alterações  no  repouso,  mas quando submetido a estresse eles passam a evidenciar reserva cardiovascular decitária.                  A  avaliação  cardíaca  completa  também  inclui capacidade  funcional  baseada  na  tolerância  ao exercício16.  Ela  pode  ser  objetivamente  quanticada em  equivalentes  metabólicos  (METs).  Uma  unidade MET representa o consumo de oxigênio de um homem de 70 Kg em repouso. Pacientes que não são capazes de  realizar atividades  maiores  que  4  METs  estão  sob risco  aumentado  para  complicações  cardíacas16.  Spin e  colaboradores  encontraram  que  para  cada  1  MET adquirido  houve  redução  de  11%  na  mortalidade anual72.  Pacientes  com  baixa  tolerância  ao  exercício físico deveriam ser examinados mais além, e otimizados quando possível77.Os maiores preditores de complicações cardíacas incluem  infarto  do  miocárdio  dentro  dos  seis  meses precedentes,  angina  do  peito  severa,  insuciência cardíaca  congestiva  descompensada,  doença  valvar severa,  síndrome  coronariana  aguda  e  arritmia ventricular.  Até  bem  pouco  tempo  era  preconizada  a resolução  de  lesão  coronária  antes  da  realização  de operações de grande porte em pacientes coronarianos que apresentassem sinais e sintomas de isquemia com comprovação por exames subsidiários35. No entanto, o estudo CASS (Coronary Artery Surgery Study) mostrou que  a  mortalidade  cardiovascular  em  pacientes portadores de insuciência coronária controlada no pré-operatório e com provas de isquemia normais - apesar da evidência de obstrução coronária pelo cateterismo -, era igual tanto para o grupo que realizou terapia de reperfusão  miocárdica  quanto  para  aqueles  que  não o zeram antes da operação vascular19. A necessidade de intervenção pré-operatória está reservada, portanto para os casos agudos e sintomáticos20.O uso de beta-bloqueadores no periopertório para redução do risco cardíaco foi extensivamente estudado. Metanálise  realizada  por  McGory  et  al.42,  incluindo ensaios clínicos randomizados, encontrou redução de risco signicante  estatisticamente para a mortalidade cardíaca  em  pacientes  de  risco.  Auerbach  et  al.6 também mostraram este efeito. Os beta-bloqueadores mais utilizados para esse m têm sido o atenolol e o bisoprolol,  que  foram  testados  nos  estudos39,80.  Eles são iniciados no pré-operatório e mantidos até a alta hospitalar32.  Evita-se  o  uso  desses  medicamentos,  ou são utilizados com cautela, nos idosos com  níveis de frequência  cardíaca  inferiores  a  55  batimentos  por minuto e/ou de pressão arterial sistólica inferior a 100 mmHg37.O  uso  de  estatinas  também  está  associado  à maior proteção de eventos coronários pré-operatórios, conforme estudos mais recentes56.Ainda  abordando  aspectos  cardiovasculares,  a hipertensão arterial, por exemplo, com alta prevalência na  população  adulta  -  especialmente  naquela  com mais de 65 anos de idade -, faz dela problema comum nos pacientes submetidos à procedimentos cirúrgicos. Estima-se  que  61%  dos  portadores  de  doença isquêmica  miocárdica  submetidos  a  operações,  em geral sejam hipertensos38.A  avaliação  do  risco  cirúrgico  de  paciente hipertenso é um dos principais e mais comuns motivos para  a  solicitação  de  consulta  pré-operatória78.  O cirurgião deve conhecer algumas alterações siológicas a ela relacionadas.O  paciente  hipertenso  desenvolve  resposta cardiovascular  adaptativa  aos  períodos  prolongados de  elevação  da  pressão  arterial,  como  hipertroa  do ventrículo esquerdo, que acarreta elevação da pressão diastólica nal e décit de relaxamento do ventrículo esquerdo  (disfunção  diastólica),  redução  da  reserva coronária e disfunção endotelial63.Rocha e Rocha63 fazem, dentre outras, as seguintes considerações: 1) pacientes com pressão arterial igual ou  inferior  a  179/109  mmHg,  sem  lesão  de  órgão-alvo,  têm  risco  cirúrgico  semelhante  ao  normotenso; 2) adiar operação, nesses casos, traz grande frustração ao  paciente  e  à  equipe  cirúrgica  e  eleva  os  custos hospitalares; 3)  operações eletivas em  pacientes com pressão arterial superior a 180/110 mmHg devem ser adiadas,  pois  há  risco  de  complicações  intra  e  pós-operatórias;  4) toda medicação anti-hipertensiva deve ser tomada até o dia da operação e ser reinstituída no pós-operatório  o  mais  breve  possível,  no  sentido  de se evitar hipertensão pós-operatória; 5) nas operações de  urgência  e  também  nas  eletivas,  o  controle  das oscilações de pressão arterial pelo anestesista é mais importante  para  se  evitar  complicações  do  que  o controle  de  pressão  arterial  no  pré-operatório;  6)  se o risco cirúrgico da hipertensão arterial isoladamente não  é  signicativo,  o  mesmo  não  se  pode  dizer quando existe lesão  associada de órgãos-alvo. Nesse caso, o risco cirúrgico é aumentado de acordo com a severidade de acometimento do órgão-alvo e também da magnitude do ato cirúrgico.

      Homeostase do sódioO sódio é o principal cátion do espaço extracelular sendo  frequentes  os  distúrbios  de  sua  regulação  nos idosos, por todos os motivos já comentados. O idoso tem comumente mais propensão para a hiponatremia e mais raramente para a hipernatremia, sendo esta associada à maiores índices de morbi-mortalidade nesta população33.Alguns fatores de risco para hipernatremia são44: 1) aumento da perda hídrica – renal, trato gastrointestinal, pele, pulmão; 2) diminuição do aporte hídricoAlguns fatores de risco para hiponatremia são34,44: 1) depleção de sódio; 2) aumento do aporte de água; 3) diminuída capacidade renal de diluição e excreção de água; 4) outras.Homeostase do potássioO  potássio  corporal  total  diminui  com  a  idade em decorrência da diminuição da massa corporal34, no entanto, o idoso está sujeito a risco de ambas, hipercalemia e hipocalemia . A excreção de potássio diminui com a idade devido  à  diminuição da massa renal e  reduzida responsividade tubular à aldosterona. Adicionalmente a secreção de aldosterona em resposta à hipercalemia está reduzida8. Estes efeitos tornam o idoso, principalmente o paciente idoso cirúrgico mais susceptível à hipercalemia , em geral induzida por suplementação de potássio, por medicamentos  como  os  diuréticos  poupadores,  anti-inamatórios não  hormonais, anti-hipertensivos  (IECA, beta-bloqueadores),  heparina  e  digoxina33.  Em  geral estes  pacientes  são  assintomáticos,  mas  podem  ser vítimas de hipercalemia franca após o trauma cirúrgico ou  após  receberem  medicações  contendo  potássio  - principalmente  se  houver  algum  grau  de  insuciência renal associado33. A  hipocalemia  é  outra  complicação  que  deve ser  considerada  no  idoso  candidato  à  operação  - principalmente  nos  usuários  crônicos  de  diuréticos - e corrigida antes do ato cirúrgico por causa de sua relação com taquiarritmias graves67.Aspectos relacionados ao sistema respiratórioO pulmão do paciente geriátrico constitui campo propício  para  o  desenvolvimento  de  complicações respiratórias,  dadas  alterações  siológicas  que acompanham  o  envelhecimento,  como  maior rigidez  e  menor  complacência  torácica,  ensema pulmonar  crônico  senil,  bronquite  crônica,  redução da  vascularização,  aumento  da  capacidade  residual funcional,  entre  outras.  Concorrem  ainda  para  o surgimento  de  complicações:  o  grau  de  disfunção respiratória,  a  forma  de  abordagem,  a  ressecção cirúrgica e também a dor causada pela ferida operatória.A  avaliação  pulmonar  do  paciente  idoso  pode constar  de  simples  exame  físico  e  história,  ou  incluir testes  espirométricos  e  gasometria,  dependendo  da função  respiratória  e  da  operação  proposta.  Testes especícos,  como  espirometria  e  a  capacidade difusional são indicados, por exemplo, para os pacientes candidatos à ressecção pulmonar e esofagectomia30,76.Complicações  pulmonares  são  encontradas  em 25%  a  50%  após  procedimentos  cirúrgicos  maiores. Algumas medidas importantes para reduzir complicações pulmonares, são elas: 1) tratamento da doença pulmonar obstrutiva crônica de modo incisivo -  os pacientes devem ser otimizados tanto quanto possível; operações eletivas devem ser adiadas na presença de infecção respiratória ativa e antibióticos proláticos devem ser usados quando clinicamente  apropriados  antes  destas  opraçõs77;  2) interrupção  do  tabagismo  -  deve  ser  insistentemente incentivado, advertindo o paciente para os riscos; contudo há  alguma  controvérsia  com  relação  ao  tempo  de abstinência necessário, sendo geralmente recomendadas pelo  menos  oito  semanas  antes  da  operação9,76;  3) tratamento de quadros asmáticos - necessitando até com o  uso  de  corticoesteróides,  pois  seu  uso  por  períodos curtos não aumenta a incidência de infecções30.Aspectos da avaliação cognitivaPode-se  dizer  que  uma  grande  área  de  exceção no que diz respeito aos melhores resultados que se tem observado no paciente geriátrico submetido à operações é a do prejuízo cognitivo24,50. Ele coloca o paciente idoso sob risco aumentado para delirium pós-operatório27.Dois tipos de prejuízos são observados: delirium e disfunção cognitiva pós-operatória (POCD)71.DeliriumDelirium (ou estado confusional agudo) - síndrome mental  aguda  causada  por  fatores  orgânicos  -,  é complicação comum de operações nos pacientes idosos  e está associada com substancial morbidade e prolongada hospitalização55. É mais comumente visto em pacientes idosos e a disfunção cognitiva pós-operatória é condição quase exclusiva do idoso.

      179bem estar do paciente, com declínio abrupto na função cognitiva  podendo  levar  à  perda  da  independência, depressão, isolamento social e por m morte24.O  delirium  é  comumente  caracterizado  pela utuação  dos  níveis de consciência, distúrbio do ciclo sono/vigília, e atividade psicomotora alterada. Existem numerosas  condições  para  ele  no  pós-operatório,  e elas incluem idade avançada, interação de drogas, dano cerebral, operação e anestesia, hipóxia, sepse, distúrbio eletrolítico, dor, privação do sono, desordens endócrinas e metabólicas, além de causas menos aparentes como depressão, abstinência alcoólica e abuso de substâncias. É frequentemente o quadro de apresentação de doenças físicas e toxicidade por fármacos. O diagnóstico precoce e  o  tratamento  dos  fatores  desencadeantes  podem minimizar a duração e a severidade desta desordem51.Disfunção cognitiva pós-operatóriaA  disfunção  cognitiva  pós-opertória  (POCD)  é denida  como  “deterioração  da  função  intelectual que  se  apresenta  com  prejuízo  da  memória  ou  da concentração”62. O diagnóstico de POCD frequentemente requer  avaliação  neuropsicológica  pré  e  pós-cirúrgica -  razão  pela  qual  se  advoga  avaliação  cognitiva  pré-operatória em todos  os  pacientes  que  se submeterão a operações eletivas. As causas da POCD permanecem obscuras, mas hipótese plausível é a “queda funcional”24. Alguns  eventos  cirúrgicos  podem  levar  à microembolia sistêmica e cerebral e tem sido postulada como  sendo  a  caua  mais  provável  para  a  disfunção cognitiva observada no seguimento de operações de bypass  em  coronárias50.  Microêmbolos  também  são observados em procedimentos ortopédicos e deve ser a causa de POCD posterior a este tipo de operação71.O Mini Exame do Estado Mental é uma ferramenta para screening breve que permite avaliar e quanticar “ao  pé  do  leito”,  o  prejuízo  cognitivo17(Tabela  4).  O teste mental abreviado é outra ferramenta de avaliação rápida que também pode ser utilizada51. A  avaliação  completa  deve  incluir  a  observação dos medicamentos utilizados previamente à operação e todas as drogas não essenciais devem ser retiradas. Os medicamentos com risco aumentado para prejuízo cognitivo  são:  anticolinérgicos,  benzodiazepínicos, sedativos,  antidepressivos  e  antiparkinsonianianos. As  habilidades  cognitivas  podem  ser  avaliadas e,  mais  importante,  delirium  ou  confusão  aguda deve  ser  detectado  para  que  medicações  de  risco possam  ser  interrompidas  ou  problemas  eletrolíticos agressivamente tratados. Pesquisas  nesta  área  serão  necessárias  para identicar  métodos  apropriados  para  critério diagnóstico e identicação das causas desta condição, para que a prevenção e o tratamento tornem-se uma possibilidade.Aspectos nutricionais Sabe-se  que  a  desnutrição  está  relacionada  a resultados adversos em pacientes cirúrgicos, pois afeta a  imunocompetência.  Os  pacientes  que  apresentam comprometimento nutricional têm prolongado o tempo de hospitalização, o tempo de reabilitação, apresentam maior  risco  de  infecção  e  pior  cicatrização,  estando portanto  a  desnutrição  relacionada  ao  aumento  da morbi-mortalidade64. Fazer  diagnóstico  preciso  do  estado  nutricional não  é  o  principal  objetivo  na  avaliação  pré-operatória, mas é importante que se conheçam os parâmetros mais comumente utilizados nesta avaliação para que se torne familiar, ao olhar do avaliador, as condições de maior risco.Os  exames  bioquímicos  mais  comumente utilizados  para  a  avaliação  no  idoso  são:  albumina, transferrina,  hematócrito,  hemoglobina,  contagem total  de  linfócitos,  colesterol  total  e  frações21,73.  Os sinais  clínicos  apresentam  baixa  especicidade  para identicação  de  problemas  nutricionais  no  indivíduo idoso.  Isto  ocorre

      Aspectos relacionados às operações oncológicasDois terços de todos os tumores sólidos ocorrem em pacientes com idade superior a 65 anos e a maioria das mortes relacionadas a câncer ocorrem dentro dessa faixa etária1. Existem evidências consideráveis que esta população recebe tratamento subpadronizado quando comparada com grupos etários mais jovens7,18,65.As  operações  em  idosos  para  doenças cardíacas,  ortopédicas,  vasculares  estão  se  tornando crescentemente  aceitas.  No  entanto,  há  permanente relutância em recomendar intervenções agressivas para as condições malignas1 ainda que a ressecção cirúrgica seja  até  agora  aceita  como  a  única  terapia  curativa para  os  tumores  sólidos75.  As  operações  oncológicas são  preteridas  nos  pacientes  idosos  devido  à presumível maior morbi-mortalidade, e à relutância em recomendá-las não está relacionada com a frequência de  condições  debilitantes  coexistentes  ou  prejuízo do  estado  funcional65.  A  despeito  das  melhorias  nas técnicas  anestésicas  e  cirúrgicas,  disponibilidade  de novas  drogas  e  cuidados  perioperatórios  otimizados, surpreende  que  ainda  seja  comum  na  prática  clínica excluir o idoso do benefício de tratamento cirúrgico3. Em  algumas  revisões  foram  identicados  dois grandes  temas  relacionados:  1)  resultados  a  longo prazo são independentes da idade - sempre que uma opção cirúrgica for possível, deverá ser considerada e oferecida independente da idade do paciente; 2) mesmo procedimentos agressivos podem ser experimentados por indivíduos com mais de 70 anos5,13. Esses achados são apenas representativos para um pequeno grupo de pacientes idosos com  câncer  e em  muito boa forma, os quais a condução do tratamento alcançou a sala de cirurgia.  No  entanto,  é  ainda  observação  importante que  pacientes  idosos  -  embora  expostos  a  um  risco cirúrgico maior -,  possam submeter-se  à maioria  dos procedimentos cirúrgicos4.Aspectos da atuação interdisciplinarEm geriatria e gerontologia tem sido preconizada a  composição  de  equipes  interprossionais,  ou  seja, com  funcionamento  em  colaboração,  tendo  como objetivo  prevenir  e/ou  minimizar  lesões  e  doenças que acrescentem mais sofrimento a um contexto que já é  de limitações. Sendo  comum o idoso  apresentar múltiplas doenças, é de se esperar também que equipes multidisciplinares  devam  atuar.  O  que  se  espera, entretanto, é que esta aja com o máximo de sincronia e  entendimento  para  melhor  resultado  preventivo-terapêutico.Pacientes  de  idade  avançada  permanecem mais  tempo  hospitalizados,  apresentam  altas  taxas de  mortalidade,  institucionalização  após  internação, elevada necessidade de  reabilitação e  de serviços de atendimento domiciliar, tudo isto associado ao declínio funcional que ocorre com a hospitalização.Siqueira  et.  al.69,  avaliando  o  impacto funcional  da  internação  hospitalar  de  pacientes geriátricos,  constataram  que  os  idosos  com  maiores comprometimentos  funcionais  na  entrada  -  os  que apresentaram décit cognitivo  e delirium  -, foram  os que pioraram funcionalmente ou faleceram durante a hospitalização e as complicações hospitalares também estiveram  associadas  às  repercussões  funcionais durante a internação.A vulnerabilidade do paciente geriátrico também favorece as  complicações  de  causa  iatrogênica.  Estas ocorrem em 29 a 38% das hospitalizações de idosos31.Aspectos próprios da hospitalização são deletérios ao  indivíduo  de  idade  avançada,  com  ênfase  para  o paciente cirúrgico que se expõe ao uso de medicação psicoativa, a equipamentos invasivos como cateteres e sondas e ao tempo prolongado no leito.Durante  a  internação,  a  avaliação  funcional fornece  dados  que  são  importantes  no  prognóstico e  proporcionam  linguagem  comum  entre  os prossionais de saúde69.Alguns  instrumentos  de  avaliação  podem ser  utilizados  na  internação,  visando  identicar  os indivíduos  mais  propensos  a  risco  de  desenvolver algum prejuízo funcional.O Índice de Katz31 para a avaliação das atividades de  vida  diária  (AVDs)  tem  sido  empregado  como método  de  fácil  aplicação  em  diversos  estudos  e possibilita imediata compreensão do estado funcional/cognitivo do paciente em questão.Uma equipe organizada no  sentido de perceber o  paciente  envelhecido  deve  atuar  desde  o  primeiro instante  de  sua  entrada  no  hospital,  evitando diculdades na comunicação  e no  entendimento dos procedimentos propostos.


Declaração Universal dos Direitos Humanos
Preâmbulo

Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis constitui o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo;

Considerando que o desconhecimento e o desprezo dos direitos humanos conduziram a actos de barbárie que revoltam a consciência da Humanidade e que o advento de um mundo em que os seres humanos sejam livres de falar e de crer, libertos do terror e da miséria, foi proclamado como a mais alta inspiração do ser humano;

Considerando que é essencial a protecção dos direitos humanos através de um regime de direito, para que os seres humanos não sejam compelidos, em supremo recurso, à revolta contra a tirania e a opressão;

Considerando que é essencial encorajar o desenvolvimento de relações amistosas entre as nações;

Considerando que, na Carta, os povos das Nações Unidas proclamam, de novo, a sua fé nos direitos fundamentais dos seres humanos, na dignidade e no valor da pessoa humana, na igualdade de direitos dos homens e das mulheres e se declararam resolvidos a favorecer o progresso social e a instaurar melhores condições de vida dentro de uma liberdade mais ampla;

Considerando que os Estados membros se comprometeram a promover, em cooperação com a Organização das Nações Unidas, o respeito universal e efectivo dos direitos humanos e das liberdades fundamentais;

Considerando que uma concepção comum destes direitos e liberdades é da mais alta importância para dar plena satisfação a tal compromisso:

A Assembleia Geral proclama a presente Declaração Universal dos Direitos Humanos como ideal comum a atingir por todos os povos e todas as nações, a fim de que todos os indivíduos e todos os órgãos da sociedade, tendo‐a constantemente no espírito, se esforcem, pelo ensino e pela educação, por desenvolver o respeito desses direitos e liberdades e por promover, por medidas progressivas de ordem nacional e internacional, o seu reconhecimento e a sua aplicação universais e efectivos tanto entre as populações dos próprios Estados membros como entre as dos territórios colocados sob a sua jurisdição.
Artigo 1.º

Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Artigo 2.º

Todos os seres humanos podem invocar os direitos e as liberdades proclamados na presente Declaração, sem distinção alguma, nomeadamente de raça, de cor, de sexo, de língua, de religião, de opinião política ou outra, de origem nacional ou social, de fortuna, de nascimento ou de qualquer outra situação.

Além disso, não será feita nenhuma distinção fundada no estatuto político, jurídico ou internacional do país ou do território da naturalidade da pessoa, seja esse país ou território independente, sob tutela, autónomo ou sujeito a alguma limitação de soberania.
Artigo 3.º

Todo o indivíduo tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.
Artigo 4.º

Ninguém será mantido em escravatura ou em servidão; a escravatura e o trato dos escravos, sob todas as formas, são proibidos.
Artigo 5.º

Ninguém será submetido a tortura nem a penas ou tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes.
Artigo 6.º

Todos os indivíduos têm direito ao reconhecimento, em todos os lugares, da sua personalidade jurídica.
Artigo 7.º

Todos são iguais perante a lei e, sem distinção, têm direito a igual protecção da lei. Todos têm direito a protecção igual contra qualquer discriminação que viole a presente Declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação.
Artigo 8.º

Toda a pessoa tem direito a recurso efectivo para as jurisdições nacionais competentes contra os actos que violem os direitos fundamentais reconhecidos pela Constituição ou pela lei.
Artigo 9.º

Ninguém pode ser arbitrariamente preso, detido ou exilado.
Artigo 10.º

Toda a pessoa tem direito, em plena igualdade, a que a sua causa seja equitativa e publicamente julgada por um tribunal independente e imparcial que decida dos seus direitos e obrigações ou das razões de qualquer acusação em matéria penal que contra ela seja deduzida.
Artigo 11.º

1. Toda a pessoa acusada de um acto delituoso presume‐se inocente até que a sua culpabilidade fique legalmente provada no decurso de um processo público em que todas as garantias necessárias de defesa lhe sejam asseguradas.

2. Ninguém será condenado por acções ou omissões que, no momento da sua prática, não constituíam acto delituoso à face do direito interno ou internacional. Do mesmo modo, não será infligida pena mais grave do que a que era aplicável no momento em que o acto delituoso foi cometido.
Artigo 12.º

Ninguém sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada, na sua família, no seu domicílio ou na sua correspondência, nem ataques à sua honra e reputação. Contra tais intromissões ou ataques toda a pessoa tem direito a protecção da lei.
Artigo 13.º

1. Toda a pessoa tem o direito de livremente circular e escolher a sua residência no interior de um Estado.

2. Toda a pessoa tem o direito de abandonar o país em que se encontra, incluindo o seu, e o direito de regressar ao seu país.
Artigo 14.º

1. Toda a pessoa sujeita a perseguição tem o direito de procurar e de beneficiar de asilo em outros países.

2. Este direito não pode, porém, ser invocado no caso de processo realmente existente por crime de direito comum ou por actividades contrárias aos fins e aos princípios das Nações Unidas.
Artigo 15.º

1. Todo o indivíduo tem direito a ter uma nacionalidade.

2. Ninguém pode ser arbitrariamente privado da sua nacionalidade nem do direito de mudar de nacionalidade.
Artigo 16.º

1. A partir da idade núbil, o homem e a mulher têm o direito de casar e de constituir família, sem restrição alguma de raça, nacionalidade ou religião. Durante o casamento e na altura da sua dissolução, ambos têm direitos iguais.

2. O casamento não pode ser celebrado sem o livre e pleno consentimento dos futuros esposos.

3. A família é o elemento natural e fundamental da sociedade e tem direito à protecção desta e do Estado.
Artigo 17.º

1. Toda a pessoa, individual ou colectivamente, tem direito à propriedade.

2. Ninguém pode ser arbitrariamente privado da sua propriedade.
Artigo 18.º

Toda a pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; este direito implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção, assim como a liberdade de manifestar a religião ou convicção, sozinho ou em comum, tanto em público como em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos.
Artigo 19.º

Todo o indivíduo tem direito à liberdade de opinião e de expressão, o que implica o direito de não ser inquietado pelas suas opiniões e o de procurar, receber e difundir, sem consideração de fronteiras, informações e ideias por qualquer meio de expressão.
Artigo 20.º

1. Toda a pessoa tem direito à liberdade de reunião e de associação pacíficas.

2. Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de uma associação.
Artigo 21.º

1. Toda a pessoa tem o direito de tomar parte na direcção dos negócios, públicos do seu país, quer directamente, quer por intermédio de representantes livremente escolhidos.

2. Toda a pessoa tem direito de acesso, em condições de igualdade, às funções públicas do seu país.

3. A vontade do povo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos: e deve exprimir‐se através de eleições honestas a realizar periodicamente por sufrágio universal e igual, com voto secreto ou segundo processo equivalente que salvaguarde a liberdade de voto.
Artigo 22.º

Toda a pessoa, como membro da sociedade, tem direito à segurança social; e pode legitimamente exigir a satisfação dos direitos económicos, sociais e culturais indispensáveis, graças ao esforço nacional e à cooperação internacional, de harmonia com a organização e os recursos de cada país.
Artigo 23.º

1. Toda a pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do trabalho, a condições equitativas e satisfatórias de trabalho e à protecção contra o desemprego.

2. Todos têm direito, sem discriminação alguma, a salário igual por trabalho igual.

3. Quem trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e satisfatória, que lhe permita e à sua família uma existência conforme com a dignidade humana, e completada, se possível, por todos os outros meios de protecção social.

4. Toda a pessoa tem o direito de fundar com outras pessoas sindicatos e de se filiar em sindicatos para defesa dos seus interesses.
Artigo 24.º

Toda a pessoa tem direito ao repouso e aos lazeres, especialmente, a uma limitação razoável da duração do trabalho e as férias periódicas pagas.
Artigo 25.º

1. Toda a pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem‐estar, principalmente quanto à alimentação, ao vestuário, ao alojamento, à assistência médica e ainda quanto aos serviços sociais necessários, e tem direito à segurança no desemprego, na doença, na invalidez, na viuvez, na velhice ou noutros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias independentes da sua vontade.

2. A maternidade e a infância têm direito a ajuda e a assistência especiais. Todas as crianças, nascidas dentro ou fora do matrimónio, gozam da mesma protecção social.
Artigo 26.º

1. Toda a pessoa tem direito à educação. A educação deve ser gratuita, pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental. O ensino elementar é obrigatório. O ensino técnico e profissional dever ser generalizado; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade, em função do seu mérito.

2. A educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos humanos e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais ou religiosos, bem como o desenvolvimento das actividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.

3. Aos pais pertence a prioridade do direito de escolher o género de educação a dar aos filhos.
Artigo 27.º

1. Toda a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de participar no progresso científico e nos benefícios que deste resultam.

2. Todos têm direito à protecção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica, literária ou artística da sua autoria.
Artigo 28.º

Toda a pessoa tem direito a que reine, no plano social e no plano internacional, uma ordem capaz de tornar plenamente efectivos os direitos e as liberdades enunciadas na presente Declaração.
Artigo 29.º

1. O indivíduo tem deveres para com a comunidade, fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade.

2. No exercício destes direitos e no gozo destas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito dos direitos e liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moral, da ordem pública e do bem‐estar numa sociedade democrática.

3. Em caso algum estes direitos e liberdades poderão ser exercidos contrariamente aos fins e aos princípios das Nações Unidas.
Artigo 30.º

Nenhuma disposição da presente Declaração pode ser interpretada de maneira a envolver para qualquer Estado, agrupamento ou indivíduo o direito de se entregar a alguma actividade ou de praticar algum acto destinado a destruir os direitos e liberdades aqui enunciados.