
demás, la sentencia dictada por la magistrada del Juzgado de lo Penal número 2 de Ibiza condena a M.M.B. a la privación del derecho a conducir vehículos a motor y ciclomotores durante cuatro años.

La jueza considera circunstancia atenuante de reparación del daño del delito de conducción temeraria el hecho de que el acusado consignara, una semana después del accidente, la cantidad de 6.000 euros ante el Juzgado de Instrucción para "paliar, en la medida de lo posible, el daño ocasionado".

También se destaca que el condenado sometiera a la consideración de las partes "la posibilidad de vender el vehículo de alta gama que conducía" para poder aumentar esta cantidad.

El conductor, que tenía 23 años cuando sucedieron los hechos, se encuentra internado en el Centro Penitenciario de Ibiza desde hace 13 meses.

Positivo en alcohol, cocaína y anfetaminas
El accidente mortal tuvo lugar el pasado 29 de abril de 2017 en la carretera que une Sant Antoni con Sant Josep cuando M.M.B., que dio positivo en alcohol, cocaína y anfetaminas, arrolló y mató a Daniel Viñals e hirió a un segundo ciclista.

La jueza ha desestimado imponer el mínimo legal de dos años de prisión, a pesar de la circunstancia atenuante de reparación del daño, porque el condenado ya fue sancionado por conducir bajo la influencia de drogas en 2015.

Por la concurrencia de este delito, el Ministerio Público reclamaba tres años de prisión frente a los cuatro solicitado por las acusaciones.

En el caso del delito de omisión del deber de socorro, la magistrada entiende que concurre una "eximente incompleta de trastorno mental transitorio por intoxicación etílica y drogas".

En la sentencia se apunta que el acusado no presentaba una "anulación total de las facultades, pero sí importantes", y rechaza que la anulación fuera "plena", tal y como alegó la defensa.

En este sentido, la defensa reclamaba la libre absolución del delito de omisión de socorro al entender que el acusado se hallaba bajo la "intoxicación plena" que le impedía "comprender la licitud del hecho".

El Ministerio Fiscal, por su parte, reclamaba cinco años de prisión frente a los siete de las acusaciones particulares.

Destaca la magistrada que no se puede modificar la responsabilidad criminal "por el simple hábito de consumo de drogas, ni basta con ser drogadicto en una u otra escala para pretender la aplicación de circunstancias atenuantes".

El mercado de la compraventa de viviendas en las Pitiüses comenzó con buen pie nada más iniciarse este año, cuando en enero y febrero creció un 41%. Pero en mayo (el peor mayo de los últimos tres años) se torció esa trayectoria con una caída inesperada del 46% en relación al ejercicio de 2017, según los datos publicados ayer por el Instituto Balear de Estadística (Ibestat) a partir de la información suministrada por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Ese mes se vendieron 121 inmuebles, sólo la mitad que hace un año.

Sube en España, baja en Balears. Sorprende ese importante descenso, especialmente si se compara con lo ocurrido en el resto de España, donde las compraventas aumentaron un 4,7% en relación al mismo mes del año 2017, según la información publicada ayer por el INE. Pero no sorprende tanto si la referencia es Balears, Comunitat en la que las operaciones descendieron en mayo un 26,4%, con medio millar de viviendas menos. Mallorca se ha visto muy afectada por ese cambio de rumbo de la actividad inmobiliaria: la bajada ha sido allí del 30,4%, con 463 casas menos que en mayo de 2017.

Las islas, a la cabeza... del descenso. Balears (-26,4%) lidera el descenso de las compraventas de mayo en el territorio español. Le siguen Asturias (-15%), Cantabria (-11%) y Cataluña (-10,7%). El resto de comunidades autónomas, en las que el ladrillo vuelve a dar señales de reanimación, tuvieron registros positivos de esa estadística.

Estancamiento. Si se suman las operaciones efectuadas en lo que va de año, de enero a mayo, las compraventas están estancadas: se han registrado 882, sólo tres menos que en el mismo periodo de 2017. Son, eso sí, un 7,3% menos que las realizadas durante esos primeros cinco meses del año 2016, y un 13% menos que las contabilizadas en 2007, poco antes de que estallara la burbuja inmobiliaria que dio pie a la profunda recesión económica.

Julio y agosto son meses de alta concentración de famosos en las playas de la isla. Mar Flores disfruta con amigos de la isla en la que también veranea su exmarido Javier Merino, padre de sus hijos menores, con el que ha coincidido estos días en Ibiza. Y a bordo de un impresionante yate se acercaron hasta Formentera hijos, nueras y sobrinos, entre ellos el dj Fonsi Nieto, del desaparecido campeón de motociclismo Ángel Nieto. Una extensa familia que se mantiene unida después de la trágica pérdida, el año pasado, del patriarca, que murió en una clínica de Ibiza días después de sufrir un accidente de quad en Santa Gertrudis.

En una entrevista con el periódico británico The Sun, publicada durante su primera visita oficial al Reino Unido, Trump afirmó que los planes de May por un 'brexit' suave acabarían con un posible acuerdo y eso significaría que Estados Unidos mantendría relaciones comerciales con la Unión Europea en lugar de con este país.

May abogó por un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos en una cena celebrada en el palacio de Blenheim, con la que recibió a Trump y a su esposa, Melania.

Después de que este jueves el Gobierno británico remitiera a Bruselas el Libro Blanco del 'brexit', que ha costado la dimisión de dos de sus principales ministros, Trump respaldó a Boris Johnson, extitular de Exteriores, que dimitió por entender que el Reino Unido quedaba sometido a la UE si admitía sus planes.

Trump agregó en la entrevista que Johnson, de quien presume de "amigo", sería un "gran primer ministro" y agregó que tiene "todo lo que se necesita" para serlo.

El acuerdo de Checkers, suscrito el pasado viernes para obtener un libre comercio de bienes con el bloque, significaría que se estaría "lidiando con la Unión Europea en lugar de tratar con el Reino Unido, por lo que probablemente eso mataría un posible pacto", indicó.

Trump sostuvo que le había dicho a May cómo hacer un trato sobre la salida del Reino Unido de la Unión Europea pero "ella no estuvo de acuerdo; no me escuchó", apostilló.

"Le dije cómo hacerlo. Depende de ella tomar la decisión pero ha querido ir por una ruta diferente", aseveró.

Son muchas las ocasiones en las que hemos visto lucir piezas de la maison francesa, desde los Oscar a los Goya o el Festival de Cannes, donde desfiló tanto con vestidos vintage como de temporada de la firma. Además, es imposible borrar de nuestro recuerdo a la actriz con un impresionante d iseño negro y cadenas doradas de Chanel en la película Los Abrazos Rotos de Pedro Almódovar en 1999, mismo año en el que sorprendía en el front row durante un desfile de la firma, al igual que hemos podido verla en el último de la casa que ha tenido lugar hoy en París.

Penélope ha acudido como embajadora con un total look de Chanel al más propio estilo de la firma, con vestido en tweed en tonos rosas y naranjas y boina blanca.
Ahora el nombre de la consagrada casa y el de la prestigiosa actriz vuelven a coincidir, esta vez con Penélope Cruz como imagen de la próxima campaña de la colección Crucero 2018/19, fotografiada por el mismísimo Karl Lagerfeld.

Además la colaboración cobra especial significado por ser una mujer de 44 años la que protagonice la campaña, sustituyendo a Lily-Rose Depp de 1

Declaración Universal de Derechos Humanos

Adoptada y proclamada por la Asamblea General en su resolución 217 A (III), de 10 de diciembre de 1948
Preámbulo

Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana,

Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad; y que se ha proclamado, como la aspiración más elevada del hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados del temor y de la miseria, disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de creencias,

Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un régimen de Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo recurso de la rebelión contra la tiranía y la opresión,

Considerando también esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre las naciones,

Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres; y se han declarado resueltos a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de la libertad,

Considerando que los Estados Miembros se han comprometido a asegurar, en cooperación con la Organización de las Naciones Unidas, el respeto universal y efectivo a los derechos y libertades fundamentales del hombre, y

Considerando que una concepción común de estos derechos y libertades es de la mayor importancia para el pleno cumplimiento de dicho compromiso,

La Asamblea General

Proclama la presente Declaración Universal de Derechos Humanos como ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y libertades, y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e internacional, su reconocimiento y aplicación universales y efectivos, tanto entre los pueblos de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdicción.
Artículo 1

Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2

Toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.
Artículo 3

Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4

Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5

Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6

Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7

Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8

Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley.
Artículo 9

Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10

Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12

Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13

1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.

2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país.
Artículo 14

1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.

2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15

1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16

1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia; y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17

1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18

Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
Artículo 19

Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20

1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21

1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes libremente escogidos.

2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.

3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22

Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23

1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.

2. Toda personal tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24

Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25

1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez y otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26

1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.
Artículo 27

1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.

2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28

Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29

1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán en ningún caso ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30

Nada en la presente Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.