Tuyên ngôn toàn thế giới về nhân quyền của Liên Hợp Quốc

Được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua và công bố theo Nghị quyết số 217 (III), ngày 10 tháng 12 năm 1948.
Lời nói đầu

Với nhận thức rằng:

Việc thừa nhận nhân phẩm vốn có, các quyền bình đẳng và không thể tách rời của mọi thành viên trong gia đình nhân loại là cơ sở cho tự do, công bằng và hoà bình trên thế giới,

Sự xâm phạm và coi thường nhân quyền đã dẫn đến những hành động tàn bạo xâm phạm tới lương tâm của nhân loại, và việc xây dựng một thế giới trong đó con người được tự do ngôn luận và tín ngưỡng, không còn phải chịu nỗi sợ hãi và cùng cực được coi là nguyện vọng cao cả nhất của loài người,

Nhân quyền phải được pháp luật bảo vệ để mỗi người không buộc phải nổi loạn như là biện pháp cuối cùng để chống lại chế độ cường quyền và áp bức,

Cần phải khuyến khích việc phát triển quan hệ bằng hữu giữa các dân tộc,

Nhân dân các nước thành viên Liên Hợp Quốc trong bản Hiến chương đã một lần nữa khẳng định niềm tin của mình vào những quyền cơ bản của con người, vào nhân phẩm, vào giá trị của mỗi người, vào quyền bình đẳng nam nữ, và đã bầy tỏ quyết tâm thúc đẩy tiến bộ xã hội cũng như xây dựng các điều kiện sống tốt hơn, tự do hơn.

Các nước thành viên đã cam kết, cùng với tổ chức Liên Hợp Quốc, phấn đấu thúc đẩy mọi người tôn trọng và thực hiện các quyền cũng như những tự do cơ bản của con người.

Nhận thức thống nhất về những quyền và tự do đó của con người là yếu tố quan trọng nhất cho việc thực hiện đầy đủ cam kết này.

Nay, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc tuyên bố:

Bản tuyên ngôn toàn thế giới về nhân quyền này là thước đo chung cho tất cả các nước và tất cả các dân tộc đánh giá việc thực hiện mục tiêu mà mọi cá nhân và mọi tổ chức trong xã hội, trên cơ sở luôn ghi nhớ Bản tuyên ngôn này, sẽ phấn đấu thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do cơ bản của con người thông qua truyền bá và giáo dục, cũng như sẽ phấn đấu đảm bảo cho mọi người dân, ở chính các nước thành viên của Liên Hợp Quốc và ở các lãnh thổ thuộc quyền quản lý của mình, công nhận và thực hiện những quyền và tự do đó một cách có hiệu quả thông qua những biện pháp tích cực, trong phạm vi quốc gia hay quốc tế.
Điều 1:

Tất cả mọi người sinh ra đều được tự do và bình đẳng về nhân phẩm và quyền. Mọi con người đều được tạo hoá ban cho lý trí và lương tâm và cần phải đối xử với nhau trong tình bằng hữu.
Điều 2:

Mọi người đều được hưởng tất cả những quyền và tự do nêu trong Bản tuyên ngôn này, không phân biệt chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hay các quan điểm khác, nguồn gốc quốc gia hay xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hay địa vị xã hội.

Ngoài ra, cũng không có bất cứ sự phân biệt nào về địa vị chính trị, pháp quyền hay quốc tế của quốc gia hay lãnh thổ mà một người xuất thân, cho dù quốc gia hay lãnh thổ đó được độc lập, được đặt dưới chế độ uỷ trị, chưa tự quản hay có chủ quyền hạn chế.
Điều 3:

Mọi người đều có quyền sống, tự do và an toàn cá nhân.
Điều 4:

Không ai phải làm nô lệ hay bị cưỡng bức làm việc như nô lệ; mọi hình thức nô lệ và buôn bán nô lệ đều bị ngăn cấm.
Điều 5:

Không ai bị tra tấn hay bị đối xử, xử phạt một cách tàn bạo, vô nhân đạo hay hạ thấp nhân phẩm.
Điều 6:

Mọi người đều có quyền được thừa nhận tư cách là con người trước pháp luật ở khắp mọi nơi.
Điều 7:

Tất cả mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và được pháp luật bảo vệ như nhau không có bất cứ sự phân biệt nào. Tất cả mọi người đều được bảo vệ như nhau chống lại mọi hình thức phân biệt đối xử vi phạm Bản tuyên ngôn này cũng như chống lại mọi hành vi xúi giục phân biệt đối xử như vậy.
Điều 8:

Mọi người đều có quyền được các toà án quốc gia có thẩm quyền bênh vực theo pháp luật trước những hành vi vi phạm các quyền cơ bản do hiến pháp hay luật pháp quy định.
Điều 9:

Không ai bị bắt, giam giữ hay đày đi nơi khác một cách độc đoán.
Điều 10:

Mọi người, với tư cách bình đẳng về mọi phương diện, đều có quyền được một toà án độc lập và vô tư phân xử công bằng và công khai để xác định quyền, nghĩa vụ hoặc bất cứ một lời buộc tội nào đối với người đó.
Điều 11:

1. Mọi người, nếu bị quy tội hình sự, đều có quyền được coi là vô tội cho đến khi một toà án công khai, nơi người đó đã có được tất cả những đảm bảo cần thiết để bào chữa cho mình, chứng minh được tội trạng của người đó dựa trên cơ sở luật pháp.

2. Không ai bị kết tội hình sự vì một hành vi hay sự tắc trách không bị coi là một tội hình sự theo quy định của luật pháp quốc gia hay quốc tế vào thời điểm đó. Cũng như không cho phép áp dụng hình thức xử phạt đối với một tội hình sự nặng hơn so với quy định của luật pháp lúc bấy giờ cho mức độ phạm tội cụ thể như vậy.
Điều 12:

Không ai bị can thiệp một cách độc đoán đối với cuộc sống riêng tư, gia đình, nơi ở hay thư tín của cá nhân người đó cũng như không bị xâm phạm tới danh dự và uy tín. Mọi người đều được pháp luật bảo vệ chống lại những hành vi can thiệp hoặc xâm phạm như vậy.
Điều 13:

1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong phạm vi lãnh thổ của mỗi quốc gia.

2. Mọi người đều có quyền rời khỏi bất cứ nước nào, kể cả nước mình, cũng như có quyền trở về nước mình.
Điều 14:

1. Mọi người đều có quyền tìm kiếm và được lánh nạn ở những nước khác khi bị ngược đãi.

2. Quyền này không được áp dụng trong trường hợp đương sự bị truy tố vì những tội không mang tính chất chính trị hay vì những hành vi đi ngược lại mục tiêu và nguyên tắc của Liên Hợp Quốc.
Điều 15:

1. Mọi người đều có quyền nhập quốc tịch của một nước nào đó.

2. Không ai bị tước đoạt quốc tịch của mình hay bị khước từ quyền được thay đổi quốc tịch một cách độc đoán.
Điều 16:

1. Nam hay nữ đến tuổi thành niên đều có quyền kết hôn và xây dựng gia đình mà không có bất cứ một hạn chế nào về chủng tộc, quốc tịch hay tôn giáo. Họ có quyền bình đẳng trong việc kết hôn, trong cuộc sống vợ chồng và lúc ly hôn.

2. Việc kết hôn chỉ được tiến hành khi có sự đồng ý hoàn toàn và tự nguyện của cả hai bên.

3. Gia đình là một đơn vị tự nhiên và cơ bản của xã hội và được xã hội và nhà nước bảo vệ.
Điều 17:

1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản của riêng mình hay chung với những người khác.

2. Không ai bị tước đoạt tài sản của mình một cách độc đoán.
Điều 18:

Mọi người đều có quyền tự do suy nghĩ, ý thức và tôn giáo, kể cả tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng, và tự do thể hiện tôn giáo hoặc tín ngưỡng dưới hình thức truyền bá, thực hành, thờ phụng hoặc lễ tiết, với tư cách cá nhân hay tập thể, công khai hay riêng tư.
Điều 19:

Mọi người đều có quyền tự do ngôn luận và bầy tỏ quan điểm; kể cả tự do bảo lưu ý kiến không phụ thuộc vào bất cứ sự can thiệp nào, cũng như tự do tìm kiếm, thu nhận, tryền bá thông tin và ý kiến bằng bất cứ phương tiện thông tin đại chúng nào và không giới hạn về biên giới.
Điều 20:

1. Mọi người đều có quyền tự do họp hành và tham gia hiệp hội một cách hoà bình.

2. Không ai bị bắt buộc phải tham gia một hiệp hội nào.
Điều 21:

1. Mọi người đều có quyền tham gia vào chính quyền của nước mình, một cách trực tiếp hay thông qua những đại diện được tự do lựa chọn.

2. Mọi người đều có quyền được hưởng các dịch vụ công cộng của đất nước mình một cách bình đẳng.

3. Ý chí của nhân dân là cơ sở tạo nên quyền lực của chính quyền; ý chí này được thể hiện qua các cuộc bầu cử định kỳ và thực sự, theo nguyên tắc bỏ phiếu phổ thông và bình đẳng và được thực hiện qua bỏ phiếu kín hoặc qua các thủ tục bỏ phiếu tự do tương tự.
Điều 22:

Với tư cách là thành viên của xã hội, mọi người đều có quyền được hưởng bảo hiểm xã hội cũng như được thực hiện các quyền về kinh tế, xã hội và văn hoá không thể thiếu đối với nhân phẩm và tự do phát triển nhân cách của mình, thông qua nỗ lực quốc gia, hợp tác quốc tế và phù hợp với hệ thống tổ chức và nguồn lực của mỗi quốc gia.
Điều 23:

1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn công việc, được hưởng điều kiện làm việc công bằng và thuận lợi và được bảo vệ chống lại tình trạng thất nghiệp.

2. Mọi người đều có quyền được trả công ngang nhau cho công việc như nhau, không có bất cứ sự phân biệt đối xử nào.

3. Mọi người lao động đều có quyền được hưởng chế độ thù lao công bằng và thuận lợi đảm bảo cho sự tồn tại của bản thân và gia đình xứng đáng với nhân phẩm và được hỗ trợ thêm từ các hình thức bảo trợ xã hội khác, nếu cần thiết.

4. Mọi người đều có quyền thành lập và tham gia các tổ chức công đoàn để bảo vệ quyền lợi của mình.
Điều 24:

Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và giải trí, kể cả quyền được hạn chế hợp lý về số giờ làm việc và hưởng những ngày nghỉ định kỳ được trả lương.
Điều 25:

1. Mọi người đều có quyền được hưởng mức sống đủ để đảm bảo sức khoẻ và phúc lợi của bản thân và gia đình, về các mặt ăn, mặc, ở, y tế và các dịch vụ xã hội cần thiết khác, cũng như có quyền được bảo hiểm trong trường hợp thất nghiệp, ốm đau, tàn tật, goá bụa, già nua hoặc thiếu phương tiện sinh sống do những hoàn cảnh khách quan vượt quá khả năng kiểm soát của mình.

2. Các bà mẹ và trẻ em cần được chăm sóc và giúp đỡ đặc biệt. Tất cả trẻ em, sinh ra trong hoặc ngoài giá thú, đều được hưởng mức độ bảo trợ xã hội như nhau.
Điều 26:

1. Mọi người đều có quyền được học hành. Phải áp dụng chế độ giáo dục miễn phí, ít nhất là ở bậc tiểu học và giáo dục cơ sở. Giáo dục tiểu học là bắt buộc. Giáo dục kỹ thuật và ngành nghề phải mang tính phổ thông, và giáo dục cao học phải theo nguyên tắc công bằng cho bất cứ ai có đủ khả năng.

2. Giáo dục phải hướng tới mục tiêu giúp con người phát triển đầy đủ nhân cách và thúc đẩy sự tôn trọng đối với các quyền và tự do cơ bản của con người. Giáo dục phải tăng cường sự hiểu biết, lòng vị tha và tình bằng hữu giữa tất cả các dân tộc, các nhóm tôn giáo và chủng tộc, cũng như phải đẩy mạnh các hoạt động của Liên Hợp Quốc vì mục đích gìn giữ hoà bình.

3. Cha, mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn loại hình giáo dục cho con cái.
Điều 27:

1. Mọi người đều có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hoá của cộng đồng, được thưởng thức nghệ thuật và chia xẻ những thành tựu và lợi ích của tiến bộ khoa học.

2. Mọi người đều có quyền được bảo hộ đối với những quyền lợi về vật chất và tinh thần xuất phát từ công trình khoa học, văn học và nhgệ thuật mà người đó là tác giả.
Điều 28:

Mọi người đều có quyền được hưởng trật tự xã hội và trật tự quốc tế trong đó các quyền và tự do nêu trong Bản tuyên ngôn này có thể được thực hiện đầy đủ.
Điều 29:

1. Mọi người đều có nghĩa vụ đối với cộng đồng là nơi duy nhất người đó có thể phát triển nhân cách của mình một cách tự do và đầy đủ.

2. Khi thực hiện các quyền và tự do của mình, mọi người chỉ chịu những hạn chế do luật định, nhằm mục đích duy nhất là đảm bảo sự công nhận và tôn trọng thích đáng đối với các quyền và tự do của người khác cũng như đáp ứng những yêu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự xã hội và phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ.

3. Trong bất cứ trường hợp nào, việc thực hiện những quyền và tự do này cũng knông được đi ngược lại với những mục tiêu và nguyên tắc của Liên Hợp Quốc.
Điều 30:

Tuy nhiên, may mắn không có ai bị thương trong vụ việc này bởi ban quản lý trung tâm thương mại đã kịp sơ tán bên trong trung tâm trước đó không lâu do phát hiện các vấn đề về kết cấu của tòa nhà.

Thị trưởng Mexico José Ramón Amieva cho biết, vụ sập trung tâm thương mại xảy ra ở khu vực có nhiều văn phòng.

Quản lý trung tâm thương mại cho biết, chỉ vài giờ trước khi tòa nhà bị đổ sập một phần, họ đã thông báo cho chính quyền thành phố về việc tòa nhà có hiện tượng sắp sập. Thông cáo của ban quản lý trung tâm thương mại Artz Pedregal cũng nói rằng, họ cảm thấy rất ái ngại về việc sự cố của tòa nhà gây ảnh hưởng đến giao thông trong khu vực do ít nhất 2 làn đường tạm thời bị phong tỏa.

Trung tâm thương mại Artz Pedregal nằm ở phía nam thủ đô Mexico và mới chỉ khai trương từ tháng 3 năm nay. Giới chức trách cho biết, nguyên nhân sự cố sập trung tâm thương mại là do kết cấu xây dựng nhưng vẫn cần được giới chuyên môn thẩm định để xác định cụ thể là do thiết kế, nguyên vật liệu hay do thi công.

Được biết kì thi THPT quốc gia 2018, Sở GD&ĐT tỉnh Hà Giang phối hợp Học viện Ngân hàng, Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Giang làm công tác coi thi. Tại khâu chấm thi còn có sự giám sát của lực lượng công an. Ngoài ra, Bộ GD&ĐT cũng cử hai thanh tra về địa phương để giám sát.

Trao đổi với PV Dân trí, trưa 13/7, PGS.TS.Phạm Quốc Khánh - Trưởng Phòng Đào tạo Học viện Ngân hàng cho biết, sau khi có quyết định của Bộ GD&ĐT liên quan đến phối hợp tổ chức thi, Học viện (HV) Ngân hàng đã cử 250 cán bộ giáo viên đến Hà Giang làm công tác coi thi.

Căn cứ vào đề nghị của Hà Giang, HV Ngân hàng đã cử 20 cán bộ làm phó điểm thi, 20 thanh tra cắm chốt các điểm thi và phân bổ cán bộ làm công tác coi thi tại các điểm thi cùng với các cán bộ của Trường CĐSP Hà Giang.

Nếu Bộ GD&ĐT cần thiết phối hợp tìm hiểu về công tác coi thi này, chúng tôi sẵn lòng phối hợp để tìm hiểu nếu sai sót đó có liên quan đến công tác coi thi”, ông Khánh cho biết.

Trao đổi thêm với PV Dân trí, ông Khánh cho hay, mấy năm gần đây, Bộ GD&ĐT có quy định chấm kiểm tra, đó là việc tốt.
Ưu tiên xét tuyển đối với 150 thí sinh đạt giải trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia và thí sinh đạt giải trong Cuộc thi khoa học, kỹ thuật cấp quốc gia, tốt nghiệp THPT năm 2018.

Trường yêu cầu thí sinh nộp Bản gốc Giấy chứng nhận kết quả thi THPT quốc gia năm 2018 để xác nhận nhập học trong thời gian từ 15/7/2018 đến trước 17h00 ngày 23/7/2018 trực tiếp hoặc qua đường bưu điện (chuyển phát nhanh) đến địa chỉ: Phòng 101 tầng 1 nhà 10 Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (đi cổng đường Trần Đại Nghĩa). Nếu quá thời hạn này, thí sinh không nộp, Trường coi như thí sinh từ chối nhập học.

(Lưu ý: Thí sinh nên photo công chứng trước khi nộp bản gốc này cho Trường)

Sau khi thí sinh xác nhận nhập học, Trường sẽ gửi Giấy báo trúng tuyển cho thí sinh qua đường bưu điện trong thời gian từ 27/7/2018 – 29/7/2018.
Dự án xây dựng hồ chứa thuỷ lợi dung tích hơn 155 triệu m3 nước để cắt lũ, cấp nước, kết hợp làm thuỷ điện được người dân Lạng Sơn và vùng phụ cận trông đợi sau hơn 10 năm “treo” dài. Với quyết tâm của Quốc hội, Chính phủ, địa phương, năm nay, dự án đã triển khai, đang tổ chức đấu thầu để chọn nhà thầu tốt nhất thi công công trình
Không còn những đoàn xe tấp nập phóng lên Tam Đảo chơi golf vào cuối tuần, không còn những buổi tiệc tùng linh đình trong ngôi biệt thự sang trọng của Trịnh Xuân Thanh tại Tam Đảo, ngôi biệt thự được mua bằng tiền của dự án nhà máy xơ sợi PVTex giờ cửa đóng im lìm, ít người lại qua.

Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với các bộ ngành, địa phương tìm ra giải pháp căn cơ để ngăn chặn tình trạng nhập khẩu phế liệu ồ ạt vào Việt Nam. Phế liệu không có giấy phép, không rõ người nhận thì dứt khoát không cho nhập.

Đánh thuế với phần tài sản này thì khó vì sẽ đẩy nghĩa vụ chứng minh tài sản là bất minh hay không sang cho người có tài sản. Áp dụng phạt hành chính thì không phù hợp với pháp luật hiện hành. Phương án xử lý qua tố tụng thì hạn chế là sẽ phụ thuộc hoàn toàn vào năng lực của các cơ quan tiến hành tố tụng trong thực hiện nghĩa vụ chứng minh tài sản tham nhũng.
Một trung tâm thương mại hạng sang ở thủ đô Mexico hôm qua 12/7 bất ngờ đổ sập một phần dù mới chỉ khai trương vài tháng.
Hải quân Thái Lan có thể sẽ sử dụng tàu ngầm mini của tỷ phú công nghệ Mỹ Elon Musk cho các nhiệm vụ trong tương lai mặc dù sản phẩm này bị từ chối trong chiến dịch giải cứu đội bóng thiếu niên vừa qua, New York Times dẫn lời một quan chức quân đội Thái Lan cho biết ngày 12/7.
Quyền Chánh án Tòa án tối cao Philippines Antonio Carpio ngày 12/7 tuyên bố Manila có thể thực thi phán quyết trọng tài về vấn đề Biển Đông mà không cần sự tham gia của Trung Quốc trong khi Bắc Kinh vẫn phản đối văn kiện pháp lý này.
Papua New Guinea và quần đảo Solomon đã ký kết thỏa thuận chung lắp đặt tuyến cáp quang internet dưới biển - phần lớn do Úc tài trợ. Thỏa thuận được ký kết nhân chuyến thăm TP Brisbane - Úc của Thủ tướng Quần đảo Solomon Rick Houenipwela và người đồng cấp Papua New Guinea Peter O’Neill hôm 11-7.
7 trận liên tiếp ở V-League, trung vệ Đình Trọng vẫn chưa thể ra sân trong màu áo Hà Nội. Cầu thủ có vai trò rất quan trọng ở đội tuyển U23 Việt Nam này đang chạy đua với thời gian trước Asiad 2018.
Từ cầu thủ vô danh, Harry Maguire đang là ngôi sao đáng chú ý của đội tuyển Anh tại World Cup 2018. MU sẵn sàng chi đến 50 triệu bảng để có sự phục vụ của hậu vệ nặng đến 100kg này.
Khác hẳn với hình ảnh một Công Phượng chơi vô tư, hồn nhiên, cống hiến thời U19 Việt Nam và khi mới trình làng V-League, giờ đây tiền đạo CLB HA Gia Lai rất dễ nổi cáu, sẵn sàng chơi bóng một cách xấu xí.
MU chi 50 triệu euro mua ngôi sao Croatia; C.Ronaldo sẽ kiểm tra y tế vào thứ Hai; Jean Michael Seri chính thức sang Fulham; Chelsea gấp rút tăng lương cho Kante; Victor Lindelof bỗng dưng “hot”... là những nội dung chính trong Bản tin chuyển nhượng ngày 12/7.
Trường ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Ngoại thương, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Thương Mại… dự kiến sẽ giảm điểm chuẩn năm 2018 từ 2- 3 điểm ở nhiều ngành so với năm 2017.
Đó là chia sẻ của em Lê Thanh Minh (học sinh lớp 12B1, trường THPT Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk) - thí sinh duy nhất đạt điểm 10 môn tiếng Anh của tỉnh Đắk Lắk trong kỳ thi THPT quốc gia năm 2018.
 Xuất sắc giành nhiều gói học bổng tại các trường Đại học Hoa Kỳ, hai nữ sinh Phùng Lan Nhi và Nguyễn Vũ Huyền Trang lớp 12A1 trường PT Đoàn Thị Điểm Greenfield đều có những bí quyết riêng cho thành công này.
 Mới lên 1 tuổi, sau lưng Thìn xuất hiện một khối U mỡ, gia đình đưa em vào TP. HCM để phẫu thuật. Ca phẫu thuật đã loại bỏ được khối U nhưng biến chứng để lại cho em là căn bệnh tiểu tiện không tự chủ. Với căn bệnh này, em đến trường đều bị bạn bè xa lánh vì cơ thể phát ra mùi nước tiểu rất nặng. Bố mẹ rất muốn chạy chữa cho em, nhưng gia đình em có 4 người thì 3 người đều bị bệnh.
 Chiều ngày 8/7, PV Dân trí đã trở lại xã Hương Đô (huyện Hương Khê, Hà Tĩnh) mang theo quà bạn đọc đến trao cho gia đình bà Cao Thị Vỵ, hoàn cảnh trong bài viết “Ông ngoại bị tai biến, hai cháu "đói cơm khát sữa" không người chăm sóc”.

Lần nào đến viện Bảo cũng khóc, một phần vì em đau, một phần vì thương bố mẹ. Mới 7 tuổi, cậu bé đã không được đến trường như bao bạn bè cùng trang lứa mà đã sớm phải vật vã vào cuộc chiến sinh tử nhiều đau đớn bởi căn bệnh ung thư xương quái ác.


Lần thứ 2 trở vào viện K thăm cậu bé Dương tội nghiệp trong bài viết: “Hai em con bị bệnh, giờ con cũng bị ung thư rồi”, chúng tôi đã yên tâm một phần vì tình trạng của em tạm thời ổn định. Đã cai được việc thở oxy trong phòng hồi sức, hiện Dương đã tỉnh táo, ăn, ngủ được.

Lãnh đạo Tổng cục Thuế cho biết, sau khi nhận được đơn tố cáo của một cá nhân, Cục Thuế TPHCM đã tiến hành thanh tra Nguyễn Kim và có cơ sở để ra quyết định truy thu thuế thu nhập cá nhân (TNCN) của doanh nghiệp này.

Tính nhộn nhịp, sôi động mua đi, bán lại trên thị trường của các nhà đầu tư, đầu cơ đã gần như không còn ở Hà Nội nữa. Hầu hết giới đầu tư, đầu cơ đã chuyển hướng đến các thị trường mới nổi tại các tỉnh lẻ trên cả nước, nơi có giá bất động sản đang ở mức thấp, có khả năng tăng giá sinh lời.

Hiệp hội Tấm lợp Việt Nam cho biết, đến thời điểm hiện tại có 139 quốc gia và vùng lãnh thổ với hơn 6 tỷ người chưa cấm sử dụng amiăng trắng và các sản phẩm chứa amiăng trắng, trong đó các nước: Mỹ, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Canada, Mexico và các nước Đông Nam Á...

Là một fan cuồng nhiệt của huyền thoại võ thuật Lý Tiểu Long, cậu bé người Nhật Ryusei Imai (8 tuổi) vốn được các tờ tin tức quốc tế nhắc đến từ lâu với biệt danh “truyền nhân Lý Tiểu Long”.

Mới đây, Hồ Ngọc Hà làm rộ lên nghi vấn về "người tình bí ẩn" của Thanh Hằng khi cố tình che mặt người đàn ông ngồi cạnh nữ siêu mẫu Thanh Hằng trên máy bay. Thông qua Dân trí, lần đầu Thanh Hằng trả lời về tin đồn đang gây xôn xao dư luận.

"Tôi nghĩ rằng, khi đi tiên phong để chứng minh một nghịch lý thường rất vất vả. Vì ngày nay mọi người quy gán công thức người đẹp phải đi với đại gia. Tôi lại đang đi theo nghịch lý đảo, người đẹp không nhất thiết phải đi với đại gia", Hoa hậu Bùi Bích Phương – Hoa hậu Việt Nam đầu tiên, đăng quang năm 1988 tâm sự.

Sau khi giảm cân thành công, Triệu Vy tự tin hơn khi tạo dáng và lựa chọn trang phục. Chiều qua 12/7, cô xuất hiện tại sân bay với bộ trang phục trẻ trung và cá tính. Dù đeo khẩu trang nhưng rất nhiều khán giả nhận ra "én nhỏ".

Hi sinh vì nghệ thuật, Hà Kiều Anh sẵn sàng cởi bỏ xiêm y, để lộ nhũ hoa vì vai diễn và cũng từng có không ít phân cảnh “giường chiếu” nóng bỏng, ái ân nồng nhiệt. Huyền My, Mai Phương Thuý cũng dũng cảm rũ bỏ hình ảnh Hoa hậu ngoan hiền vì vai diễn.

Với nhan sắc “khuynh quốc khuynh thành”, trong những bộ bikini sành điệu, bé xíu, các Hoa hậu Việt như Kỳ Duyên, Phạm Hương, H'Hen Niê càng rực rỡ, nóng bỏng hơn bao giờ hết.

Một mình du khách nam người Trung Quốc ngồi thẫn thờ bên ngoài nhà tang lễ ở Phuket. Ông là người duy nhất trong gia đình còn sống sót sau vụ chìm thuyền chở khách du lịch bị đắm ngoài khơi Thái Lan. Chuyến đi định mệnh đã cướp của ông tất cả.

Người ta nói, hè là dịp “đốt tiền” của “Hội nhà giàu” quả là không sai. Đây là thời điểm các cậu ấm cô chiêu trên khắp thế giới tha hồ tiêu xài cho những chuyến ăn chơi, tận hưởng cuộc sống sang chảnh bậc nhất.

Cục cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý (C47B) - Bộ Công an vừa phối hợp cùng Đặc nhiệm Biên phòng TPHCM và các đơn vị chức năng liên quan triệt phá thành công 2 chuyên án ma túy lớn, bắt giữ 19 đối tượng, thu giữ 218 bánh heroin, hơn 30 kg ma túy đá và trên 100.000 viên ma túy tổng hợp…

Sau khi trên mạng xã hội lan truyền hình ảnh một cô gái trẻ bị nhóm người lột áo, cắt quần, đổ mắm tôm lên khắp người, được cho là xảy ra ở Thạch Thất (Hà Nội), cơ quan Công an huyện Thạch Thất cho biết đã phối hợp với Công an xã Phùng Xá truy tìm nhóm người này.

TAND TP Hà Nội đưa bị cáo Nguyễn Huy Tuân (SN 1990, ở quận Hoàng Mai, Hà Nội), Phạm Xuân Thức (SN 1988, ở Ninh Bình), Đào Văn Tuân (SN 1993, ở Nam Định), Phạm Văn Công (SN 1996, ở Nam Định) và Hoàng Việt Hùng (SN 1993, ở Nam Định) ra xét xử về tội “Cưỡng đoạt tài sản”.

Chỉ trong vòng chưa đầy 5 tiếng đồng hồ, băng nhóm đã gây ra tổng cộng 7 vụ cướp giật tài sản trên đường phố, trở thành nỗi khiếp đảm của người dân.

Con có thể mua những món đồ đắt tiền. Sở hữu một món đồ quý giá cũng mang đến cho ta niềm hạnh phúc. Nhưng nếu hạnh phúc chỉ đến duy nhất từ việc có được món này món kia, thì khi không mua được nó hoặc đánh mất nó ta sẽ thấy không còn hạnh phúc nữa, thậm chí là cực kỳ đau khổ.

Hai CSGT đã mở đường, nhanh chóng đưa cháu bé 14 tháng tuổi đến bệnh viện cấp cứu gây xúc động mạng xã hội vừa được Thành đoàn TPHCM tuyên dương, trao tặng bằng khen.

Các cậu bé và huấn luyện viên của đội bóng Thái Lan vừa được giải cứu sau khi mắc kẹt bên trong hang động ngập nước dưới lòng đất ngập nước trong hơn hai tuần có thể gặp phải những nguy cơ đe dọa sức khỏe.

Môn thể thao vua luôn có sức hút mãnh liệt với nhiều người. Tối tối, tiếng reo hò vang lên không ngớt, nhà nhà quay quanh chiếc tivi. Thế nhưng bên cạnh đó cũng có nhiều hệ lụy đi kèm như công việc bị đình trệ, ảnh hưởng tới sức khỏe, trong đó có các bệnh về mắt…

“Lợi ích trước mắt có thể thấy khi tôi hay các đồng nghiệp robot mang lại đối với cá nhân Việt Nam là giảm bớt chi phí trong quá trình sản xuất, tăng cường hiệu quả trong thúc đẩy kinh tế.”, nàng robot đầu tiên trên thế giới có quyền công dân Sophia nói.

Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ CNTT Việt Nam (VINASA) phối hợp với Ban Phát triển kinh tế tư nhân sẽ chính thức tổ chức Diễn đàn Cấp cao CNTT-TT Việt Nam (Vietnam ICT Summit) 2018 vào ngày 18/7/2018 tới. Đây là lần thứ 8 chương trình được tổ chức với chủ đề: “Hướng tới Chính phủ số và Kinh tế số”

Toyota Camry thế hệ thứ 8 đang lần lượt có mặt tại khắp các thị trường trên thế giới và tới đây, phiên bản dành cho thị trường ASEAN có thể sẽ không còn có thiết kế riêng như bấy lâu, mà thống nhất với các thị trường khác.

Khác với sự chờ đợi của nhiều người, ô tô nhập khẩu nguyên chiếc về Việt Nam trong 6 tháng đầu năm 2018 khá nhỏ giọt do kiểm soát ngặt. Vì thế, những mẫu xe ăn khách luôn thiếu hàng chính là cơ hội để các DN và đại lý làm giá. Ngược lại, được hưởng lợi thế, xe lắp ráp trong nước tăng sản lượng, giá giảm.

Đoạn clip do một tài xế ghi lại, cho thấy chiếc xe khách mang biển số 29B-605.59 đã cố tình đi sang làn đường ngược chiều dù không có bất cứ hướng dẫn của các cơ quan chức năng. Sự việc xảy ra khi đang tắc đường ở Quốc lộ 1A, đoạn qua xã Hoằng Kim, Hoằng Hoá, Thanh Hoá.

Trong cuộc sống, không ai là hoàn hảo và vì thế trong tình yêu sự vị tha là yếu tố quan trọng để duy trì một mối quan hệ lâu dài. Tuy nhiên, không vì thế mà chúng ta tha thứ mọi sai lầm của đàn ông. Phụ nữ khôn ngoan hãy nhớ, nếu gặp hai kiểu đàn ông dưới đây thì hãy chia tay ngay và luôn bởi họ sẽ chỉ mang lại cho bạn sự tổn thương.

Không phải tính xấu nào của đàn ông cũng được phụ nữ chấp nhận. Nếu một người đàn ông thường xuyên có hành động dưới đây thì họ đã tự tay đẩy người phụ nữ của mình đi tìm một bờ vai khác để dựa dẫm.

Chồng tôi làm ở một công ty tư nhân, còn tôi mở một tiệm cắt tóc nhỏ. Thu nhập của tôi tuy không nhiều nhưng cũng đủ trang trải, còn lương của chồng thì để dành tiết kiệm. Sau sáu năm kết hôn, tôi luôn tự hào với bản thân mình mỗi khi nhìn vào tổ ấm bé nhỏ. Cuộc sống cứ đều đều như thế, không có gì phải phàn nàn cả.
ột quá cà phê ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ đã bị buộc tội ngược đãi động vật sau khi đoạn video quay một chú sư tử con lúng túng đi đi lại lại trong khung kính hẹp của quán lan truyền trên mạng.

Búp bê tình dục không chỉ có ngoại hình xinh xắn, gợi cảm, mà còn có thể trò chuyện, thấu hiểu cảm xúc và nhu cầu tình dục của khách đang nhanh chóng trở thành sự lựa chọn cho những quý ông không thích hẹn hò.

Nữ y tá Kuboki thừa nhận đã dùng thuốc khử trùng để đầu độc khoảng 20 bệnh nhân và chỉ nhắm vào những người bị bệnh nặng.

Không được phép diễn giải bất kỳ điều khoản nào trong Bản tuyên ngôn này theo hướng ngầm ý cho phép bất kỳ quốc gia, nhóm người hay cá nhân nào được quyền tham gia vào bất kỳ hoạt động nào hay thực hiện bất kỳ hành vi nào nhằm phá hoại bất kỳ quyền và tự do nào nêu trong Bản tuyên ngôn này.