kepimpinan yang tergolong dalam teori kepimpinan neokarismatik menurut Yukl (1999) ialah gaya kepimpinan transformasi. Menurut Bass (1997), teori ini memberi kefahaman tentang cara seseorang pemimpin boleh mempengaruhi pengikutnya dalam sebarang situasi untuk melakukan pengorbanan diri, komited terhadap matlamat organisasi dan mencapai prestasi melampaui sasaran. Kesan gaya kepimpinan transformasi ke atas variabel kriterion merentasi pelbagai konteks adalah amat meyakinkan. Sebagai contoh, dalam konteks pendidikan, Leithwood, Tomlinson, dan Genge (1997) mendapati gaya kepimpinan transformasi pengetua mempunyai kesan yang positif ke atas kepuasan kerja, komitmen terhadap organisasi dan prestasi kerja guru.   Penggantian Kepimpinan              Selari dengan kemunculan pendekatan kepimpinan transformasi, minat pengkaji terhadap model 'Penggantian Kepimpinan' (Substitute for Leadership) bertambah ekoran kurangnya keupayaan kepimpinan transformasi memperoleh jumlah varians yang banyak dalam menerangkan perhubungannya dengan variabel kriterion dengan kehadiran variabel moderator. Premis utama pendekatan penggantian kepimpinan ini bukanlah berdasarkan pengamalan gaya kepimpinan seseorang, tetapi cara pemimpin itu mengenal pasti variabel di persekitaran kerja yang mungkin mengganti, meneutral atau menambah kesan pengaruh gaya kepemimpinan seseorang tetapi cara ia memanipulasi dan memperkasakan variabel persekitaran tersebut demi kepentingan organisasi. Oleh yang demikian, keberkesanan kepemimpinan seseorang bukan sahaja boleh dipertingkat dan diperbaiki tetapi juga boleh diubahsuai mengikut situasi. Kerr dan Jermier (1978) telah mengenal pasti 13 variabel penggantian kepimpinan dalam persekitaran kerja yang terdiri daripada ciri-ciri individu, tugasan dan organisasi.

pendidikan. Sebagai contoh, Kerr dan Jermier (1978) telah mencadangkan secara eksplisit bahawa penggantian kepimpinan seharusnya dapat menyederhanakan  kesan gaya kepimpinan supportive yang dipercayai sebagai satu daripada bentuk kepimpinan transformasi (Avolio & Bass, 1988). Malah kajian Howell, Dorfman, dan Kerr (1986) yang menyokong hipotesis di atas mendapati faktor penggantian kepimpinan kejeleketan mempunyai kesan moderasi ke atas kesan gaya kepimpinan keprihatinan individu dengan komitmen kerja guru.  Dengan alasan yang sama, adalah dijangkakan kesan gaya kepimpinan transformasi ekspektasi dan keyakinan tinggi terhadap guru, keterampilan peribadi yang sesuai dan merangsang serta menzahirkan wawasan pendidikan akan disederhanakan oleh kejeleketan. Hal ini kerana guru mungkin meletakkan ekspektasi prestasi dan keterampilan perlakuan serta wawasan yang berbeza dengan ciri-ciri yang dimiliki oleh pemimpin. Ada juga kemungkinan bahawa kesan ekspektasi prestasi tinggi, keterampilan peribadi dan merangsang serta menzahirkan wawasan boleh disederhanakan oleh sejauh mana seseorang pengetua itu dipersepsikan  mempunyai kawalan terhadap ganjaran penting dalam  organisasi. Jika berpandu kepada logik yang disarankan oleh Bandura (1977), guru-guru  mungkin kurang berminat untuk bertindak ke arah penyempurnaan visi yang diucap atau mencapai sasaran prestasi yang diharapkan oleh pengetua jika guru-guru tidak yakin bahawa pemimpin (pengetua) mereka berkeupayaan memberi ganjaran sebagai balasannya. Maklum balas tugasan segera selepas sesuatu sesi pengajaran mahupun maklum balas oleh teman sekerja juga dijangka mempunyai kesan yang serupa ke atas gaya kepimpinan transformasi jika disandarkan kepada ulasan Locke dan Latham (1990).  Kesan penerimaan matlamat kumpulan melalui penjanaan permuafakatan oleh pemimpin transformasi (pengetua) dan merangsang percambahan intelek dalam kalangan guru mungkin juga boleh disederhanakan oleh beberapa variabel penggantian kepimpinan. Antaranya, apabila sekumpulan guru yang suka bekerja secara bersendirian dan mempunyai keinginan tinggi untuk bersendirian mungkin akan berasa bosan dengan percubaan secara berulang kali oleh pemimpin sekolah (pengetua) untuk menerima matlamat kumpulan. Tambahan pula, tekanan untuk merangsang intelek yang berterusan ke atas guru-guru supaya berfikir kembali kaedah kerja yang telah sekian lama diamalkan oleh mereka akan memberi kesan terhadap sikap konservatisme  dan  individualisme  guru

STUDI PERTUKARAN WAKTU DAN BIAYA PADAPROYEK PEMBANGUNAN GEDUNGPERPUSTAKAAN UMUM KABUPATENPAMEKASAN    Oleh: PRISCA MEINITA DEVAYANTI ( 04520054 ) civil eingenering Dibuat: 2009-01-23 , dengan 3 file(s).   Keywords: Waktu dan Biaya Perencanaan dan pelaksanaan suatu proyek harus dilakukan secara sistematis, terencana dan berkesinambungan selama kegiatan proyek berlangsung melalui suatu pengendalian proyek. Ketidaktepatan dan kurang akuratnya pengambilan keputusan dalam perencanaan dan pelaksanaan dapat mengakibatkan pelaksanaan proyek tidak sesuai dengan sasaran atau tujuan semula. Sasaran dan tujuan yang telah disepakati bersama, terkadang dapat mengalami perubahan ditengah jalan, dalam kasus ini perubahan yang terjadi adalah dalam hal waktu penyelesaian proyek yang diperpendek, dengan diperpendeknya waktu penyelesaian proyek maka akan terdapat pertambahan biaya. Hal yang mendasari dari percepatan waktu proyek yang telah diketahui dengan pertambahan biaya disebut Metode Pertukaran Waktu dan Biaya. Adapun prinsip dasar dari metode ini adalah percepatan penyelesaian proyek dengan pertambahan biaya yang harus ditanggung oleh owner, sedangkan cara percepatannya adalah dengan melalui tambahan jam kerja atau lembur. Penjadwalan awal yang disetujui pada proyek Pembangunan Gedung Perpustakaan Umum Kabupaten Pamekasan adalah 180 hari dengan biaya sebersar Rp.2.530.600.000,00, setelah dianalisa dengan menggunakan Metode Pertukaran Waktu dan Biaya didapatkan hasil yang paling optimal adalah pada kompresi 28 hari dengan pertambahan biaya sebesar Rp.1.245.705,00. Yang semula biaya proyek ini Rp.2.530.600.000,00 menjadi Rp.2.531.845.705,00. Planning and execution a project must be done systematically, Planned and continual during activity of project take place to through an operation of project. Inaccurate and less accurate it decision making in the plan and execution can result execution of project disagree with target or target initialy. Target and target which have been agreed on it, sometimes can experience of change midway, in this case of change that happened in the case of time of solving of the project of which is cutting short, cutting short of time is solving of the project of hence will there are accretion of expense.

Semakin terpuruknya kondisi sosial ekonomi Indonesia karena tidak tersedianya lapangan pekerjaan, menyebabkan banyak bermunculan sektor indutri salah satunya yaitu industri yang bergerak dalam bidang pelayanan jasa. Banyak masyarakat memerlukan pekerjaan, namun lapangan pekerjaan terbatas sehingga sektor industri jasa (jasa seks) menjadi alternatif yang dapat diharapkan untuk dijadikan sumber penghasilan. Kehadiran industri jasa (jasa seks) atau yang sering diasumsikan masyarakat sebagai lokalisasi pelacuran, tentunya akan membawa pengaruh terhadap perubahan perilaku sosial masyarakat. Hal ini mengingat luasnya kawasan industri jasa (jasa seks) dan banyaknya jumlah Pekerja Seks Komersil (PSK) berdomisili membaur dengan perumahan penduduk. Berdasar pada fenomena tersebut penulis tertarik untuk melakukan penelitian dengan topik Fenomena Industri Jasa (Jasa Seks) Terhadap Perubahan Perilaku Sosial (Study Pada Masyarakat Gang Dolly Surabaya), dengan rumusan masalah bagaimana fenomena industri jasa (jasa seks) pada Mayarakat Gang Dolly Surabaya? Dan bagaimana bentuk perubahan perilaku sosial masyarakat Gang Dolly Surabaya? Penelitian ini merupakan penelitian deskriftif kualitatif yang bermaksud untuk memahami dasar suatu fenomena dan relevansinya dimasa sekarang, dengan subjek penelitian terdiri dari PSK dan masyarakat Gang Dolly yang berkompeten dengan topik penelitian, dengan menggunakan teknik purposif sampling dalam penentuan sampelnya, sedangkan penggalian data dilakukan dengan metode interview, observasi dan dokumentasi, dan lokasi penelitian di Gang Dolly Surabaya, dengan penggunaan teknik analisa data deskriftif kualitatif.

Televisipadasaatinisangatberpengaruhpadakehidupanmanusia.Jenistayanganyangpalingtinggijampenayangannyaadalahsinetron,karenasinetronmenjadisasaranutamakarenapotensijumlahpenontonnyayanglumayangbesar.Didalamsebuahsinetronterdapatberbagaimacamperanyangsudahditetapkan.JenispenelitianiniadalahAnalisisIsi(contentanalysis)teknikpengambilandatayangdigunakanadalahteknikdokumentasidenganmelihattayangansinetronmunajahcintadiRCTIdancintafitridiSCTVkemudianditransferkedalamcompactdisk(CD),selanjutnyadikumpulkandenganmengunakanlembarkoding(coodingsheet)dandibantudenganduaorangkoderyaitukoderIdankoderII.Teknikanalisisyangdipakaidalampenelitianiniadalahmengguanakanteknikanalisisdistribusifrekuensi.Datayangdigunakanberupasetiapsceneyangterdapatdalamtayangansinetronmunajahcintadancintafitridimasukkankedalamkategorisasiyangtelahditetapkan.KemudianuntukanalisisdatayangdigunakansecaraujireliabilitasdenganmengguanakanrumusHolsty.Dapatdisimpulkanbahwafrekuensikemunculankarakterantagonispadasinetronmunajahcintasebanyak24kali(66%)dankarakterantagonispadasinetroncintafitrisebanyak12kali(33%).Sedangkanfrekuensikemunculankarakterprotagonispadasinetronmunajahcintasebanyak15kali(45%)dankarakterprotagonispadasinetroncintafitri18kali(55%).Dengandemikianfrekuensikemunculankarakterantagonisdanprotagonispadasinetronmunajahcintadancintafitrididominasiolehkarakterprotagonis.Televisionatthemomentveryhavinganin withofhumanlife.Typedisplayhighestofhisdisplayinghourissinetron,becausesinetronbecometheespecialtargetbecausepotencyofamountofitsaudienceisbiggoodly.Inasinetronofthereareassortedofspecifiedrole.ThisresearchtypeisAnalysisFillthe(contentanalysis)techniqueofdataintakeusedbydocumentationtechniqueseenlydisplaythesinetronmunajahcintainRCTIandcintafitriinSCTVislatertransferredbyintocompactdisk(CD),ishereinaftercollectedwiththecoodingsheetandassistedwithtwopeoplekoderthatiskoderIandkoderII.

ANALISIS PROSPEKTIF SEBAGAI ALAT PERENCANAAN LABA PADA PT MUSTIKA RATU Tbk SKRIPSI Untuk Memenuhi Salah Satu Persyaratan Mencapai Derajat Sarjana Ekonomi Oleh: Arif Sujianto NIM. 201110170311418 FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH MALANG 2015 i ii iii iv KATA PENGANTAR Asslamu’alaikum Wr. Wb. Dengan memanjatkan puji dan syukur kehadirat Allah SWT, atas limpahan rahmat dan hidayah-MU peneliti dapat menyelesaikan skripsi yang berjudul ”Analisis Prospektif Sebagai Alat Perencanaan Laba pada PT Mustika Ratu Tbk”. Skripsi ini disusun sebagai salah satu syarat untuk memperoleh gelar Sarjana Ekonomi pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Program Studi Akuntansi Universitas Muhammadiyah Malang. Selama proses penyusunan skripsi ini, penulis menyadari bahwa adanya bantuan dan dukungan serta saran dan kritik dari berbagai pihak yang sangat membantu dalam menyelesaikan skripsi ini. Oleh karena itu, penulis mengucapkan terima kasih sebesar-besarnya kepada : 1. Terima kasih kepada Tuhan Yang Maha Esa dan para Nabi – Nabi Allah. 2. Ibu, Bapak, Hue dan mbak – mbak, mas – mas sekeluarga yang selalu mendukung dan mendo’akan dalam menimba ilmu di tanah perantauan. Arif akan selalu menjadi alasan untuk melakukan hal yang terbaik buat kalian. 3. Bapak Drs. Nazaruddin Malik M.Si. selaku Dekan Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Muhammadiyah Malang. 4. Ibu Dra. Siti Zubaidah M.M. Ak. Selaku Ketua Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Muhammadiyah Malang. i 5. Ibu Dra. Sri Wahjuni Latifah, MM.,Ak.,CA dan Ibu Dra. Siti Zubaidah, MM.,Ak.,CA selaku dosen pembimbing skripsi yang telah berkenan dalam membimbing dan membantu serta memberikan saran bagi penulis hingga terselesaikannya skripsi ini. 6. Ibu Dra. Ratna Utami M.M. Selaku Dosen wali Akuntansi “H” angkatan 2011. 7. Seluruh Bapak dan Ibu Dosen pengajar Program studi Akuntansi yang telah banyak memberikan ilmu pengetahuan, nasihat dan saran kepada penulis selama menimba ilmu. 8. For all my best friends Rezza, Haqi, Alfian, Ayu, Devi, Lilin, Elvira, Lya, April, Ita, Arnes, Senda, Asti, Dedy, Martha terima kasih karena selama ini telah menjadi teman terbaik dalam memberikan dorongan, semangat dan do’a serta perhatiannya. Semoga kebersamaan kita tak akan pudar oleh waktu, dan untuk semua keluarga besar Akuntansi H 2011 yang tidak bisa disebutkan satu persatu. 9. Buat teman – teman kontrakan embong anyar II no f4 Abdi, Rizky, Tyan, Lutfi terimakasi sudah menjadi teman dan keluarga serumah selama 2 tahun. Semoga akan berjalan sampai akhir hidup nanti. 10. Untuk semua teman-teman SMAN 1 Weleri, Cunot, Rondcandatawa, Diar dan Yustisi terimakasih sudah mau menjadi teman hidup. Kita semua akan selalu menjadi teman dan keluarga dimanapun kita berada. 11. Semua teman-teman KKN “86” Ngawi terima kasih telah menjadi teman baru dan teman seperjuangan yang tak terlupakan. ii 12. Semua pihak yang telah banyak membantu selama ini yang tidak dapat penulis sebutkan satu persatu, terima kasih semuanya. Penulis menyadari bahwa dalam penulisan skripsi ini masih banyak kekurangan dan jauh dari kata sempurna. Oleh karena itu segala kritik dan saran yang membangun sangat penulis harapkan untuk dapat menyempurnakan skripsi ini. Malang, 27 Agustus 2015 Penulis, Arif Sujianto iii iv DAFTAR ISI KATA PENGANTAR . i PERNYATAAN ORISINALITAS SKRIPSI . iv DAFTAR ISI . v DAFTAR TABEL . viii DAFTAR LAMPIRAN . ix ABSTRAK . x ABSTRACT . xi I. PENDAHULUAN A. Latar Belakang. 1 B. Perumusan Masalah . 7 C. Batasan Masalah . 7 D. Tujuan dan Manfaat Penelitian . 7 II. TINJAUAN PUSTAKA A. Landasan Penelitian Terdahulu . 9 B. Landasan Teori . 11 1. Pengertian Analisis Prospektif. 11 a. Proyeksi Laba Rugi . 12 b. Proyeksi Neraca . . 14 2. Analisis Common – Size . 16 3. Penilaian Kinerja . 17 v 4. Kinerja Keuangan . 17 5. Jenis – Jenis Rasio Keuangan . 18 a. Rasio Likuiditas . 18 b. Rasio Solvabilitas .19 c. Rasio Aktivitas . 19 d. Rasio Profitabilitas . . 20 6. Peramalan Laba . 20 a. Mekanisme Peramalan Laba . 21 b. Elemen Peramalan Laba . 21 7. Laba . 23 a. Kekuatan Laba . 23 b. Mengukur Kekuatan Laba . 23 c. Rentang Waktu Kekuatan Laba . 24 III. METODE PENELITIAN A. Objek Penelitian. 26 B. Jenis Penelitian . 26 C. Jenis dan Sumber Data. 26 D. Teknik Pengumpulan Data . 26 E. Teknik Analisis Data . 26 vi IV. HASIL PENELITIAN A. Gambaran Umum Perusahaan PT Mustika Ratu Tbk. 31 1. Sejarah Singkat Perusahaan . . 31 2. Visi, Moto, dan Budaya . . 33 B. Penyajian Data . 34 1. Laporan Laba Rugi Konsolidasi PT Mustika Ratu Tbk . 34 2. Neraca PT Mustika Ratu Tbk . 35 C. Analisis Data . 38 1. Menghitung Variabel – Variabel Laba Rugi . 38 2. Langkah – Langkah Proyeksi Laba Rugi . 45 3. Menghitung Variabel – Variabel Neraca . . 52 4. Langkah – Langkah Proyeksi Neraca . 57 D. Pembahasan . 71 V. PENUTUP A. Kesimpulan . 74 B. Keterbatasan Masalah . . 75 C. Saran . 75 DAFTAR PUSTAKA LAMPIRAN vii DAFTAR TABEL 1. Tabel 4.1 Data Laporan Laba rugi Konsolidasi PT Mustika Ratu Tbk. 34 2. Tabel 4.2 Data Neraca PT Mustika Ratu Tbk . 35 3. Tabel 4.3 Rangkuman Hasil Perhitungan Laba Rugi . 43 4. Tabel 4.4 Hasil Proyeksi Laba Rugi 2015 – 2017 . 51 5. Tabel 4.5 Hasil Proyeksi Laba Rugi Tahun 2018 – 2019 . . 51 6. Tabel 4.6 Rangkuman Hasil Perhitungan Neraca . 56 7. Tabel 4.7 Hasil Proyeksi Neraca Tahun 2015 . 66 8. Tabel 4.8 Hasil Proyeksi Neraca Tahun 2016 – 2017. 68 9. Tabel 4.9 Hasil Proyeksi Neraca Tahun 2018 – 2019. 70 viii DAFTAR LAMPIRAN Lampiran 1 Laporan Keuangan Konsolidasi PT Mustika Ratu Tbk 2014 Lampiran 2 Laporan Laba Rugi Komprehensif Konsolidasian 2014 Lampiran 3 Rincian Aset Tetap 2014 Lampiran 4 Catatan Atas Laporan Keuangan Konsolidasian 2014 Lampiran 5 Laporan Arus Kas Konsolidasian 2014 ix DAFTAR PUSTAKA Wild, J.J, dan K.R Subramayam. 2013. Financial Statement Analysis; Analisis Laporan Keuangan. Salemba Empat. Jakarta. Sholihin, Ahmad Ilham. 2010. Buku Pintar Ekonomi Syariah. PT Gramedia Pustaka Utama. Jakarta. Yogatama, Benediktus Krisna. 2014. Mobile.kontan.co.id/news/mustika-ratukejar-porsi-ekspor-11 (diakses pada tanggal 17 april 2015). Fitriadi, H.A. 2009. Analisis Rasio Profitabilitas Untuk Memprediksi Laba Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. UMS. Surakarta. Wijayanti, Suci Mulya. 2012. Analisis Break Even Point Sebagai Salah Satu Alat Perencanaan Penjualan dan Laba pada PT Ultrajaya Milk Industri & Trading Company Tbk. UB. Malang. Wulandari, Nur Indah. 2015. Analisis Laporan Keuangan Sebagai Dasar Perencanaan Keuangan PT PLN (Persero) Apj Malang. UMM. Malang. Ulva, Hennita Maria. 2011. Perencanaan Keuangan Perusahaan Rokok Putra Gemilang Malang. UMM. Malang. Khodarina, Ayu Rochma Swarna. 2011. Analisis Laporan Keuangan Sebagai Alat Perencanaan Laba pada PT Unilever Indonesia. UMM. Malang. Wild, J.J, K.R Subramayam, dan Robert F. Halsey. 2008. Financial Statement Analysis; Analisis Laporan Keuangan. Salemba Empat. Jakarta. Prastowo, D. 1995. Analisis Laporan Keuangan; Konsep dan Aplikasi. UPP AMP YKPN. Yogyakarta. Hanafi, Mamduh M, dan Abdul Halim. 2009. Analisis Laporan Keuangan, Yogyakarta: Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN. Wibisono. 2006, Manajemen Kinerja Konsep, Desain, dan Teknik Meningkatkan Daya Saing Perusahaan, Penerbit Erlangga: Jakarta Anthony, Govindarajan. 2005, Management Control System, PT Salemba Empat Patria: Jakarta Kasmir. 2010. “Pengantar Manajemen Keuangan”. Jakarta. Kencana. Harahap S. Saftri. 2013, “Analisis Kritis Atas laporan Keuangan”. Edisi 1, Cetakan 10. Jakarta: Bumi Aksara. x BAB 1 PENDAHULUAN A. Latar Belakang Setiap perusahaan pasti memiliki tujuan untuk memperoleh laba yang maksimal, maka dari itu setiap perusahaan baik perusahaan dagang maupun jasa di era globalisasi ini harus mampu mempersiapkan menghadapi segala persaingan antara perusahaan yang satu dengan yang lainnya. Untuk membantu memberi keputusan – keputusan yang akurat perusahaan memerlukan informasi – informasi penting terkait untuk menentukan apa yang harus diambil dalam menentukan strategi yang cocok untuk perusahaan. Informasi–informasi tersebut diharapkan dapat bermanfaat bagi perusahaan. Seorang manajer di dalam perusahaan harus mampu melihat prospek perusahaan atau mampu meramalkan laba perusahaan sehingga dapat mengetahui perkembangan atau kondisi laba dimasa yang akan datang, dan ini berguna juga bagi pihak kreditor untuk menilai perusahaan dalam memenuhi kewajiban, namun peramalan ini bersifat tidak pasti. Pentingnya analisis prospektif ini bagi perusahaan salah satunya untuk meramalkan kondisi laba dimasa yang akan datang, dan analisis ini diperlukan dalam menentukan keputusan yang baik bagi investasi pemegang saham. Namun, pada kenyataannya masih banyak perusahaan yang belum memahami tentang analisis prospektif ini. Wild, dan Subramanyam (2013) menyatakan bahwa analisis ini dapat dilakukan hanya setelah laporan keuangan historis disesuaikan untuk mencerminkan kinerja ekonomis perusahaan secara akurat. Penyesuaian 1 2 tersebut meliputi, sebagai contoh, eliminasi pos sementara dalam laporan laba rugi atau mengalokasikannya ke tahun lalu atau tahun mendatang, kapitalisasi (pembebanan) pos yang telah dibebankan (dikapitalisasi) oleh manajemen, kapitalisasi sewa guna usaha operasi, investasi metode ekuitas, dan bentuk pendanaan di luar neraca (off-balance sheet financing) lainnya, dan sebagainya. analisis prospektif meliputi peramalan neraca, laporan laba rugi, dan laporan arus kas. Analisis prospektif merupakan inti penilaian efek. Analisis prospektif bertujuan untuk: (1) Memproyeksikan laporan keuangan; (2) Menguji ketepatan rencana strategis perusahaan; (3) Menilai kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban. Sedangkan Sholihin (2010) menyatakan bahwa analisis prospektif adalah peramalan hasil pada masa yang akan datang, biasanya laba, arus kas, atau keduanya (Prospective Analysis). Analisis ini ditarik dari analisis akuntansi, analisis keuangan, serta analisis bisnis dan strategi. Output dari analisis prospektif adalah hasil yang diharapkan pada masa yang akan datang yang digunakan untuk mengestimasi nilai perusahaan. Menurut wild, dkk (2008) menyatakan bahwa bagian utama analisis laporan keuangan dan penilaian adalah peramalan laba. Dari perspektif analisis, evaluasi tingkat laba sangat terkait dengan peramalan laba. Hal ini disebabkan ramalan laba yang relevan melibatkan analisis komponen laba dan penilaiannya di masa depan. Peramalan laba mengikuti analisis komponen laba dan melibatkan pembuatan estimasi laba masa depan. Kita harus mempertimbangkan interaksi antarkomponen dan kondisi usaha masa depan. 3 Analisis juga harus mempertimbangkan daya tahan dan stabilitas komponen – komponen laba. Hal ini mencakup analisis elemen yang sifatnya permanen (berulang) dan sementara (tidak berulang). Hal ini didukung oleh penelitian Wulandari (2015) melakukan penelitian bertujuan untuk mengetahui perencanaan keuangan pada PT PLN (Persero) APJ Malang ditinjau dari analisis laporan keuangan. Dengan hasil analisis laporan keuangan yang telah dilakukan dengan menggunakan analisis common size dapat disimpulkan bahwa proyeksi laporan keuangan PT PLN(Persero) APJ Malang mengalami peningkatan. Hal ini terbukti dengan adanya peningkatan nilai proyeksi penjualan sebesar Rp 2,652,977,924,151 pada tahun 2015 dari sebesar Rp 1,638,110,670,436 pada tahun 2015, peningkatan juga terbukti pada nilai proyeksi neraca dari tahun 2013 sebesar Rp 790,251,098,624 menjadi sebesar Rp 1,400,998,923,829. Sedangkan tambahan dana yang dibutuhkan (AFN) sebesar Rp (19,853,314,097), untuk aliran kas proyeksi diperoleh perubahan kas bersih Rp (2) atau di bulatkan Rp 0. Hasil penilitian yang dilakukan Ulva (2011) mengenai perencanaan keuangan perusahaan rokok Putra Gemilang Malang 2011 dapat disimpulkan bahwa proyeksi nilai penjualan dengan menggunakan tingkat pertumbuhan penjualan sebesar Rp. 6.818.009.040,00 atau mengalami pertumbuhan penjualan sebesar39,2%. Pertumbuhan penjualan sebesar 39,2 tersebut dapat diketahui laba perusahaan tahun 2011 diproyeksikan sebesar Rp. 184.097.374,00. Peningkatan penjualan tahun 2011 agar dapat terealisasi maka perusahan rokok Putra Gemilang Malang membutuhkan nilai aset sebesar Rp. 4 2.302.729.005,00. Analisis rasio untuk laporan keuangan proforma, dimana dilihat dari perencanaan kinerja tahun 2011 kondisi perusahaan pada keadaan sehat, hanya rasio likuiditas, rasio leverage dan rasio rata – rata umur piutang dalam kondisi yang tidak sehat, selebihnya dinyatakan sehat. Rasio likuiditas lebih besar dari nilai tahun aktual atau nyatanya, sedangkan untuk rasio leverage peruahaan pada posisi tidak sehat karena nilainya lebih kecil dari nilai sebelumnya. Kinerja perusahaan jika dilihat dari rasio aktivitas dan rasio profitabilitas mengalami peningkatan sehingga dilihat secara keseluruhan kinerja peruahaan pada masa yang akan datang dalam kondisi yang sehat. Hasil penelitian oleh Khodarina (2011) dengan analisis rasio dari PT Unilever Indonesia Tbk pada dasarnya perusahaan dalam kondisi yang baik. Hal ini terlihat dari banyaknya rasio yang mengalami kenaikan dari tahun 2008-2009 yang disebabkan naiknya laba bersih dan penjualan yang lebih pesat dari kenaikan ekuitas dan kewajiban. Walaupun ada juga beberapa rasio yang mengalami penurunan, namun hal tersebut tidak memberikan pengaruh yang besar. Kemudian dari analisis prospektif perusahaan mangalami penurunan proyeksi laba rugi yang disebabkan oleh pertumbuhan penjualan 2009 tidak sebesar pertumbuhan penjualan 2008. Selain itu kondisi perekonomian perusahaan yang mengalami penurunan yang disebabkan karena adanya inflasi bahan baku dan kemasan yang signifikan pada tahun 2008. Selain itu juga terjadi krisis keuangan global pada tahun 2008. PT. Mustika Ratu, Tbk. merupakan perusahaan yang bergerak dalam usaha memproduksi kosmetik. Dimana bidang perusahaan ini untuk memenuhi kebutuhan masyarakat setiap harinya serta sebagai penyerap lapangan tenaga 5 kerja yang potensial bagi lingkungan masyarakat sekitarnya karena produk yang dihasilkan jumlahnya cukup banyak. Produsen kosmetik PT Mustika Ratu Tbk ingin be high, mean while American Dollar rate and invest has positive proportioned to ward Gross Domestic Product, if the invest is raised and value of American Dollar rate strengthening of Rupiah rate, the Gross Domestic Product value will be as well. Keyword: Gross Domestic Product, Invest, certificate interest of Indonesian Bank and American Dollar rate. vii PENGARUH INVESTASI, TINGKAT SUKU BUNGA SERTIFIKAT BANK INDONESIA DAN KURS DOLLAR AMERIKA TERHADAP PENDAPATAN DOMESTIK BRUTO DI INDONESIA TAHUN 2000.1 – 2007.I2 P.HARI PRISTIAWAN ILMU EKONOMI, FAKULTAS EKONOMI, UNIVERSITAS JEMBER ABSTRAK Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perkembangan Pendapatan Domestik Bruto di Indonesia yang dipengaruhi oleh investasi, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia dan kurs Dollar Amerika. Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode analisis regresi linier berganda yang dapat digunakan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas yaitu investasi, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia dan kurs Dollar Amerika terhadap variabel terikat yaitu Produk Domestik Bruto. Analisis data menunjukkan bahwa 78,9% naik turunnya Produk Domestik Bruto dipengaruhi variabel dalam model penelitian sedangkan 21,1% dipengaruhi faktor lain diluar model penelitian. Hasil penelitian menunjukkan bahwa investasi, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia dan kurs Dollar Amerika secara bersama-sama mempunyai pengaruh secara signifikan terhadap Produk Domestik Bruto di Indonesia. Secara teori hubungan tingkat suku bunga Sertifikat Bank terhadap Produk Domestik Bruto berbanding negatif, apabila tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia turun maka Produk Domestik Bruto akan naik sedangkan investasi dan kurs Dollar Amerika berbanding positif terhadap Produk Domestik Bruto, apabila investasi meningkat dan kurs Rupiah menguat terhadap Dollar Amerika maka Produk Domestik Bruto akan mengalami kenaikan. Kata Kunci: Produk Domestik Bruto, Investasi, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia dan kurs Dollar Amerika. viii KATA PENGANTAR Dengan ucapan puji syukur kehadirat Allah SWT yang telah melimpahkan rahmat, taufiq, hidayah dan inayah-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan skripsi yang berjudul Pengaruh Investasi, Tingkat Suku Bunga Sertifikat Bank Indonesia dan Kurs Dollar Amerika terhadap Produk Domestik Bruto di Indonesia Tahun 2000.12007.12. Skripsi ini disusun untuk memenuhi salah satu syarat untuk memeperoleh gelar sarjana (S1) Jurusan Ilmu Ekonomi dan Studi Pembangunan Universitas Jember.Dalam penulisan skripsi ini penulis telah banyak mendapatkan bantuan dan motivasi dari berbagai pihak, maka selayaknya penulis menyampaikan ucapan terimakasih kepada yang terhormat : 1. Ibu Drs. Sri Utami,SU sebagai Dosen Pembimbing I yang telah memberikan bimbingan dan arahannya dalam menyelesaikan skripsi ini. 2. Ibu Dr. Lilis Yuliati, SE, Msi, selaku Dosen Pembimbing II yang bersedia meluangkan waktu untuk memberikan bimbingan, saran, kritik dan pengarahan dengan penuh kesabaran dalam menyelesaikan skripsi ini. 3. Bapak Dr. M Fathorrazi, SE, M.Si, selaku Ketua Jurusan Ilmu Ekonomi Fakultas Ekonomi Universitas Jember. 4. Bapak Drs. P. Edi Suswandi, MP, selaku dosen wali yang telah membantu memberi pengarahan dan bimbingan kepada penulis selama studi. 5. Bapak Prof. Dr. H. Sarwedi, MM, selaku Dekan Fakultas Ekonomi Universitas Jember. 6. Seluruh Bapak dan Ibu dosen beserta staf karyawan di lingkungan Fakultas Ekonomi Universitas Jember serta Ruang Baca Fakultas Ekonomi dan Perpustakaan Pusat. 7. Ayahku Haryono dan Ibundaku Suryanti terima kasih atas semua kasih sayang, bimbingan dan panjatan doanya yang tak pernah berhenti mengalir. ix 8. Kakakku Riana, Neti, Dewi serta adikku Indah tersayang terima kasih untuk do’a, dukungan, kasih sayang, kerja keras, kesabarannya selama ini. 9. Seluruh teman-teman Jurusan Ilmu Ekonomi dan studi pembangunan kelas A dan kelas B yang tidak dapat disebutkan satu-persatu, terima kasih semuanya. 10. Ustadz Ainur Rofiq sebagai murobbi saya terima kasih sudah mengizinkan menempati Ma’hadnya.Bu Zahra, terima kasih sudah merawat saya dan memperhatikan makan dan minum saya dan memberi kasih sayang layaknya ibu saya sendiri. 11. Teman-teman ma’had adik Amin, mas Very, Lusi, Umyana, Rini, Qorik, Rintis, Mas Eko, Warisman, Ananta serta adik kecil Sibgo, Haqi, Meri keceriaan dan senda-guraumu membuat penulis tersenyum dan seluruh teman-teman taklim di Al-Muslimun dan Nurrahman terima kasih atas dukungannya. 12. Pak Seno, Pak Jono dan Bu Nik yang mempunyai andil dalam membimbing saya. 13. Ucapan terimakasih kepada R.Novi Eka Vitriyana, seseorang yang akan menjadi istri yang saleh yang membantu dakwa penulis, terimakasih atas segala bantuan dan perhatiannya. 14. Semua pihak yang telah membantu dalam penyelesaian skripsi ini yang tidak dapat disebutkan satu-persatu. Semoga Allah SWT selalu memberikan Hidayah dan Rahmat kepada semua pihak yang telah membantu dengan ikhlas sehingga skripsi ini dapat terselesaikan. Penulis sadar akan keterbatasan dan kurang sempurnanya penulisan skripsi ini, oleh karena itu segala saran dan kritik yang bersifat membangun akan sangat penulis harapkan. Semoga skripsi ini dapat bermanfaat dan memberikan tambahan pengetahuan bagi yang membacanya. Jember, 23 Mei 2008 Penulis x DAFTAR ISI Halaman HALAMAN JUDUL . i HALAMAN PERNYATAAN. ii HALAMAN PENGESAHAN. iii HALAMAN PERSETUJUAN . iv HALAMAN PERSEMBAHAN . v HALAMAN MOTTO . vi ABSTRACT . vii ABSTRAK . viii KATA PENGANTAR. ix DAFTAR ISI. xi DAFTAR TABEL . xiii DAFTAR GAMBAR. xiv DAFTAR LAMPIRAN . xv I. PENDAHULUAN . 1 1.1 Latar Belakang Masalah. 1 1.2 Perumusan Masalah . 7 1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian . 7 1.3.1 Tujuan Penelitian . 7 1.3.2 Manfaat Penelitian . 7 II. TINJAUAN PUSTAKA. 8 2.1 Landasan Teori. 8 2.1.1 Pengertian Pendapatan Domestik. 8 a. Teori Keynes . 9 b. Teori Pertumbuhan Ekonomi. 10 2.1.2 Hubungan Investasi dengan Pendapatan Domestik Bruto . 11 a. Pengertian Investasi. 11 xi b. Teori Harrod dan Domar. 11 c. Teori Keynes . 13 2.1.3 Teori Tingkat Suku Bunga. 14 a. Sintesis Klasik dan Keynesian. 14 b. Teori Mark dan Hull. 15 c. Teori Hick . . 16 2.1.4 Hubungan Nilai Tukar Terhadap Produk Domestik Bruto. 17 a. Teori Pertukaran Kurs . . 17 b. Teori Messe dan Regolf . 19 2.2 Hasil Penelitian Sebelumnya . . 20 2.3 Kerangka 16 a. Teori Permintaan dan Penawaran . 16 b. Saluran Pemasaran. 18 c. Biaya Pemasaran. 19 d. Keuntungan Pemasaran (Marketing Margin). 19 e. Efisiensi Pemasaran . 20 2.1.4 Kontribusi Usahatani . 21 2.2 Kerangka Pemikiran. 23 2.3 Hipotesis . 26 III. METODOLOGI PENELITIAN . 27 3.1 Penentuan Daerah Penelitian . 27 3.2 Metode Penelitian . 27 3.3 Metode Pengambilan Contoh. 27 3.4 Metode Pengumpulan Data . 28 x 3.5 Metode Analisis Data . 29 3.6 Terminologi . 33 IV. TINJAUAN UMUM DAERAH PENELITIAN . 34 4.1 Gambaran Umum Daerah Penelitian. 34 4.1.1 Letak dan Keadaan Geografis . 34 4.1.2 Keadaan Penduduk . 34 4.1.3 Keadaan Pendidikan . 35 4.1.4 Keadaan Mata Pencaharian . 36 4.1.5 Keadaan Sarana Komunikasi dan Transportasi. 37 4.1.6 Usahatani Anggur di Wilayah Kecamatan Wonoasih . 38 V. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN . 40 5.1 Pendapatan Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 40 5.2 Efisiensi Saluran Pemasaran Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 45 5.3 Kontribusi Pendapatan Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Terhadap Pendapatan Keluarga. 53 VI. KESIMPULAN DAN SARAN . 57 6.1 Kesimpulan . 57 6.2 Saran. 57 DAFTAR PUSTAKA . 58 LAMPIRAN xi DAFTAR TABEL Tabel Judul Halaman 1 Data Petani Anggur di Kecamatan Wonoasih Tahun 2005 28 2 Sebaran Penduduk Menurut Golongan Umur di Kecamatan Wonoasih Tahun 2004 . 35 Jumlah Sarana Pendidikan di Kecamatan Wonoasih Tahun 2004 . . 35 Sebaran Penduduk Menurut Tingkat Pendidikan di Kecamatan Wonoasih Tahun 2004. . 36 Sebaran Penduduk Menurut Mata Pencaharian di Kecamatan Wonoasih Tahun 2004 36 Jumlah Sarana Komunikasi di Kecamatan Wonoasih Tahun 2004 37 Rata-rata Penerimaan, Total Biaya, dan Pendapatan Usahatani Anggur Masa Panen Maret-April Tahun 2005 di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 41 Hasil Analisis Uji F-Hitung Perbedaan Pendapatan Per Hektar Petani Anggur Masa Panen Maret-April Tahun 2005 di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo. . 42 Hasil Analisis Uji Duncan Perbedaan Pendapatan Per Hektar Petani Anggur Masa Panen Maret-April Tahun 2005 pada Ketiga Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 43 Pendapatan Usahatani Anggur Per Hektar Masa Panen Maret-April Tahun 2005 pada Ketiga Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 44 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Red Prince pada Saluran Pemasaran II di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 47 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Alphonso lavalle pada Saluran Pemasaran II di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 47 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 xii Tabel Judul Halaman 13 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Belgie pada Saluran Pemasaran II di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 48 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Red Prince pada Saluran Pemasaran III di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 49 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Alphonso lavalle pada Saluran Pemasaran III di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 50 Rata-rata Biaya Pemasaran dan Keuntungan Pemasaran Anggur Belgie pada Saluran Pemasaran III di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 50 Efisiensi Pemasaran Anggur Red Prince pada Masingmasing Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 51 Efisiensi Pemasaran Anggur Alphonso lavalle pada Masing-masing Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 51 Efisiensi Pemasaran Anggur Belgie pada Masing-masing Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo 52 Total Pendapatan Keluarga Petani dari Berbagai Sumber dan Kontribusi Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . . 54 Jumlah Petani Anggur di Kecamatan Wonoasih Tahun 2005 Berdasarkan Status Usaha Pokok . 56 14 15 16 17 18 19 20 21 xiii DAFTAR GAMBAR Gambar Judul Halaman 1 Konsep Memperoleh Tambahan Keuntungan Melalui Pendekatan Profit Maximization dengan Memperbesar Total Penerimaan. 14 Konsep Memperoleh Tambahan Keuntungan Melalui Pendekatan Cost Minimization dengan Memperkecil Total Biaya 15 3 Harga Keseimbangan Antara Permintaan dan Penawaran. 16 4 Kurva Demand dan Keuntungan Pemasaran . 20 5 Skema Kerangka Pemikiran 25 6 Saluran Pemasaran Komoditas Anggur . 45 2 xiv DAFTAR LAMPIRAN Lampiran Judul Halaman 1 Total Penerimaan Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Masa Panen Maret-April Tahun 2005 . 60 Total Biaya Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Masa Panen Maret-April Tahun 2005 . 61 Pendapatan Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Masa Panen Maret-April Tahun 2005 . 62 Rekapitulasi Data Penelitian Usahatani Anggur di Kecamatan Wonoasih Tahun 2005 . 63 Pendapatan Per Hektar Usahatani Anggur Masa Panen Maret-April Tahun 2005 di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo . 64 Pendapatan Usahatani Anggur Per Hektar pada Berbagai Saluran Pemasaran di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . 65 Hasil Analisis Uji Anova dan Uji Duncan Pendapatan Usahatani Anggur Per Hektar Masa Panen Maret-April Tahun 2005 di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo pada Berbagai Saluran Pemasaran . 66 7 Hasil Analisis Uji Anova dan Uji Duncan (Lanjutan) . 67 8 Produsen Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran I di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo pada Tahun 2005 . 68 Produsen Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran II di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo pada Tahun 2005 . 69 Lembaga Pemasaran Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran II di Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . 70 Produsen Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran III di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo pada Tahun 2005 . 71 2 3 4 5 6 7 9a 9b 10a xv Lampiran Judul Halaman 10b Lembaga Pemasaran Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran III di Kotamadya Probolinggo Tahun 2005. 72 Lembaga Pemasaran Buah Anggur untuk Saluran Pemasaran III (lanjutan) . 73 Perhitungan Margin Pemasaran dan Efisiensi Pemasaran Anggur Jenis Red Prince di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . 74 Perhitungan Margin Pemasaran dan Efisiensi Pemasaran Anggur Jenis Alphonso lavalle di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . 76 Perhitungan Margin Pemasaran dan Efisiensi Pemasaran Anggur Jenis Belgie di Kecamatan Wonoasih Kotamadya Probolinggo Tahun 2005 . 78 Kontribusi Pendapatan Usahatani Anggur Terhadap Pendapatan Total Keluarga Per Tahun 2005 80 Kontribusi Pendapatan Keluarga Petani Anggur di Kecamatan Wonoasih Tahun 2005 dari Berbagai Sumber dan Persentasenya

Penelitian skripsi ini mendeskripsikan peranan elit informal dalam mengembangkan home industri tape. Masalah tersebut muncul dari pemikiran bahwa eksisrensi elit informal di dalam masyarakat merupakan sosok manusia teladan berfenomena kultural, yang secara hakiki menjunjung tinggi nilai moral tertentu sehingga oleh masyarakat dijadikan patokan dalam suatu keberhasilan pengembangan home industri. Sedangkan fenomena sosial menunjukkan bahwa pengembangan home industri di Desa Sumber kalong belum berhasil sebagaimana diharapkan, terutama dilihat dari aspek mental dan perilaku baik dari elit formal (pemerintah) maupun dari masyarakat. Sehingga dapat di jelaskan bagaimana peranan elit informal di dalam melakukan penyuluhan, pembinaan, pengawasan, dan perencanaan pemasaran terhadap pengembangan home industri tape di Desa Sumber Kalong Kecamatan Wonosari Kabupaten Bondowoso.  Penelitian ini menggunakan metode deskriptif dan analisa kualitatif dimana penganalisaan bergerak diantara reduksi data, penyajian data dan penarikan kesimpulan secara interaktif sehingga merupakan proses siklus. Data diperoleh dengan cara wawancara dan pengamatan langsung terhadap beberapa peristiwa atau fenomena sosial dillokasi penelitian dan terbatas pada beberapa informan yang dianggap representatif. Di samping itu pila peneliti mempelajari dokumen resmi yang berhubungan dengan fokus penelitian. Hasil analisis menunjukkan bahwa peranan elit informal dalam pengembangan home industri, baik pada tahap perencanaan, pelaksanaan, maupun pada tahap pengawasan diwujudkan dalam bentuk tenaga dan dalam bentuk uang sudah cukup baik. Karena dalam usaha- usahanya elit informal selalu memotivasi atau menggerakkan masyarakat untuk berpartisipasi dalam pengembangan home industri tape, dan berupaya secara kultural menawarkan dan menyelaraskan kepentingan masyarakat dengan kepentingan pemerintah. Adapun program-program dari pembinaan antara lain meliputi kegiatan bimbingan dan penyuluhan, pengembangan pemasaran, serta pengembangan keterkaitan. Secara umum keterlibatan elit informal dalam perencanaan pengembangan home industri cukup baik. Hal itu dapat diketahui dari berbagai usaha elit informal dalam pengembangan home industri tape. Dalam pelaksanaan pengembangan home industri tape terdapat kegiatan-kegiatan baik dari elit informal maupun dari masyarakat desa untuk mencapai sasaran dan tujuan dari pengembangan home industri tersebut.  Kesimpulan yang diperoleh dari hasil analisis bahwa dengan peranan elit informal dalam menggerakkan partisipasi masyarakat, maka pengembangan home industri dapat berhasil dengan baik. Partisipasi yang murni hanya bisa dicapai kalau pemerintah menyesuaikan programnya dengan kebutuhan masyarakat. Artinya azas musyawarah dari mufakat menjadi hal yang sangat menentukan sehinnga elit informal dapat melakukan tawaran kultural secara terus- menerus yang memihak kepentingan masyarakat. Keterlibatan elit informal dalam pengawasan pengembangan home industri dapat dilakukan melalui kegiatan-kegiatan yang berupa bimbingan dan penyuluhan yang dilakukan tiap satu bulan sekali. Dimana bimbingan dan penyuluhan dari elit informal tersebut diharapkan masyarakat akan mengerti dan memahami bagaimana cara
pembuatan tape yang baik agar menghasilkan kulaitas tape yang tinggi dan konsumen tertarik untuk membeli tape khas Bondowoso

Pernyataan Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia
Mukadimah

Menimbang bahwa pengakuan atas martabat alamiah dan hak-hak yang sama dan mutlak dari semua anggota keluarga manusia adalah dasar kemerdekaan, keadilan dan perdamaian di dunia,

Menimbang bahwa mengabaikan dan memandang rendah hak-hak asasi manusia telah mengakibatkan perbuatan-perbuatan bengis yang menimbulkan rasa kemarahan hati nurani umat manusia, dan terbentuknya suatu dunia tempat manusia akan mengecap kenikmatan kebebasan berbicara dan beragama serta kebebasan dari ketakutan dana kekurangan telah dinyatakan sebagai cita-cita tertinggi dari rakyat biasa,

Menimbang bahwa hak-hak asasi manusia perlu dilindungi oleh peraturan hukum supaya orang tidak akan terpaksa memilih pemberontakan sebagai usaha terakhir guna menentang kelaliman dan penindasan,

Menimbang bahwa pembangunan hubungan persahabatan antara negara-negara perlu digalakkan,

Menimbang bahwa bangsa-bangsa dari Perserikatan Bangsa-Bangsa sekali lagi telah menyatakan di dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa kepercayaan mereka akan hak-hak dasar dari manusia, akan martabat dan nilai seseorang manusia dan akan hak-hak yang sama dari pria maupun wanita, dan telah bertekad untuk menggalakkan kemajuan sosial dan taraf hidup yang lebih baik di dalam kemerdekaan yang lebih luas,

Menimbang bahwa Negara-Negara Anggota telah berjanji untuk mencapai kemajuan dalam penghargaan dan penghormatan umum terhadap hak-hak asasi manusia dan kebebasan-kebebasan asasi, dengan bekerjasama dengan Perserikatan Bangsa-Bangsa,

Menimbang bahwa pengertian umum tentang hak-hak dan kebebasan-kebebasan tersebut sangat penting untuk pelaksanaan yang sungguh-sungguh dari janji ini, maka,

Majelis Umum dengan ini memproklamasikan

Pernyataan Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia

sebagai satu standar umum keberhasilan untuk semua bangsa dan semua negara, dengan tujuan agar setiap orang dan setiap badan dalam masyarakat dengan senantiasa mengingat Pernyataan ini, akan berusaha dengan jalan mengajar dan mendidik untuk menggalakkan penghargaan terhadap hak-hak dan kebebasan-kebebasan tersebut, dan dengan jalan tindakan-tindakan progresif yang bersifat nasional maupun internasional, menjamin pengakuan dan penghormatannya secara universal dan efektif, baik oleh bangsa-bangsa dari Negara-Negara Anggota sendiri maupun oleh bangsa-bangsa dari daerah-daerah yang berada di bawah kekuasaan hukum mereka.
Pasal 1

Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam semangat persaudaraan.
Pasal 2

Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan-kebebasan yang tercantum di dalam Pernyataan ini tanpa perkecualian apapun, seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau pendapat yang berlainan, asal mula kebangsaan atau kemasyarakatan, hak milik, kelahiran ataupun kedudukan lain.

Di samping itu, tidak diperbolehkan melakukan perbedaan atas dasar kedudukan politik, hukum atau kedudukan internasional dari negara atau daerah dari mana seseorang berasal, baik dari negara yang merdeka, yang berbentuk wilayah-wilayah perwalian, jajahan atau yang berada di bawah batasan kedaulatan yang lain.
Pasal 3

Setiap orang berhak atas penghidupan, kebebasan dan keselamatan individu.
Pasal 4

Tidak seorang pun boleh diperbudak atau diperhambakan, perbudakan dan perdagangan budak dalam bentuk apapun mesti dilarang.
Pasal 5

Tidak seorang pun boleh disiksa atau diperlakukan secara kejam, memperoleh perlakuan atau dihukum secara tidak manusiawi atau direndahkan martabatnya.
Pasal 6

Setiap orang berhak atas pengakuan di depan hukum sebagai pribadi di mana saja ia berada.
Pasal 7

Semua orang sama di depan hukum dan berhak atas perlindungan hukum yang sama tanpa diskriminasi. Semua berhak atas perlindungan yang sama terhadap setiap bentuk diskriminasi yang bertentangan dengan Pernyataan ini dan terhadap segala hasutan yang mengarah pada diskriminasi semacam itu.
Pasal 8

Setiap orang berhak atas bantuan yang efektif dari pengadilan nasional yang kompeten untuk tindakan pelanggaran hak-hak dasar yang diberikan kepadanya oleh undang-undang dasar atau hukum.
Pasal 9

Tak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau dibuang dengan sewenang-wenang.
Pasal 10

Setiap orang, dalam persamaan yang penuh, berhak atas pengadilan yang adil dan terbuka oleh pengadilan yang bebas dan tidak memihak, dalam menetapkan hak dan kewajiban-kewajibannya serta dalam setiap tuntutan pidana yang dijatuhkan kepadanya.
Pasal 11

1. Setiap orang yang dituntut karena disangka melakukan suatu pelanggaran hukum dianggap tidak bersalah, sampai dibuktikan kesalahannya menurut hukum dalam suatu pengadilan yang terbuka, di mana dia memperoleh semua jaminan yang diperlukan untuk pembelaannya.

2. Tidak seorang pun boleh dipersalahkan melakukan pelanggaran hukum karena perbuatan atau kelalaian yang tidak merupakan suatu pelanggaran hukum menurut undang-undang nasional atau internasional, ketika perbuatan tersebut dilakukan. Juga tidak diperkenankan menjatuhkan hukuman lebih berat daripada hukuman yang seharusnya dikenakan ketika pelanggaran hukum itu dilakukan.
Pasal 12

Tidak seorang pun dapat diganggu dengan sewenang-wenang urusan pribadinya, keluarganya, rumah-tangganya atau hubungan surat-menyuratnya, juga tak diperkenankan pelanggaran atas kehormatannya dan nama baiknya. Setiap orang berhak mendapat perlindungan hukum terhadap gangguan atau pelanggaran seperti itu.
Pasal 13

1. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan berdiam di dalam batas-batas setiap negara.

2. Setiap orang berhak meninggalkan sesuatu negeri, termasuk negerinya sendiri, dan berhak kembali ke negerinya.
Pasal 14

1. Setiap orang berhak mencari dan menikmati suaka di negeri lain untuk melindungi diri dari pengejaran.

2. Hak ini tidak berlaku untuk kasus pengejaran yang benar-benar timbul karena kejahatan-kejahatan yang tak berhubungan dengan politik, atau karena perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan dasar Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Pasal 15

1. Setiap orang berhak atas sesuatu kewarga-negaraan.

2. Tidak seorang pun dengan semena-mena dapat dicabut kewarga-negaraannya atau ditolak haknya untuk mengganti kewarga-negaraan.
Pasal 16

1. Pria dan wanita yang sudah dewasa, dengan tidak dibatasi kebangsaan, kewarga-negaraan atau agama, berhak untuk nikah dan untuk membentuk keluarga. Mereka mempunyai hak yang sama dalam soal perkawinan, di dalam masa perkawinan dan pada saat perceraian.

2. Perkawinan hanya dapat dilaksanakan berdasarkan pilihan bebas dan persetujuan penuh oleh kedua mempelai.

3. Keluarga adalah kesatuan alamiah dan fundamental dari masyarakat dan berhak mendapat perlindungan dari masyarakat dan Negara.
Pasal 17

1. Setiap orang berhak memiliki harta, baik sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain.

2. Tak seorang pun boleh dirampas hartanya dengan semena-mena.
Pasal 18

Setiap orang berhak atas kebebasan pikiran, hati nurani dan agama; dalam hal ini termasuk kebebasan berganti agama atau kepercayaan, dan kebebasan untuk menyatakan agama atau kepercayaan dengan cara mengajarkannya, mempraktekkannya, melaksanakan ibadahnya dan mentaatinya, baik sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain, di muka umum maupun sendiri.
Pasal 19

Setiap orang berhak atas kebebasan mempunyai dan mengeluarkan pendapat; dalam hak ini termasuk kebebasan memiliki pendapat tanpa gangguan, dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan informasi dan buah pikiran melalui media apa saja dan dengan tidak memandang batas-batas (wilayah).
Pasal 20

1. Setiap orang mempunyai hak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai.

2. Tidak seorang pun boleh dipaksa untuk memasuki sesuatu perkumpulan.
Pasal 21

1. Setiap orang berhak turut serta dalam pemerintahan negerinya, secara langsung atau melalui wakil-wakil yang dipilih dengan bebas.

2. Setiap orang berhak atas kesempatan yang sama untuk diangkat dalam jabatan pemerintahan negerinya.

3. Kehendak rakyat harus menjadi dasar kekuasaan pemerintah; kehendak ini harus dinyatakan dalam pemilihan umum yang dilaksanakan secara berkala dan jujur dan yang dilakukan menurut hak pilih yang bersifat umum dan yang tidak membeda-bedakan, dan dengan pemungutan suara yang rahasia ataupun menurut cara-cara lain yang menjamin kebebasan memberikan suara.
Pasal 22

Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, berhak atas jaminan sosial dan berhak melaksanakan dengan perantaraan usaha-usaha nasional dan kerjasama internasional, dan sesuai dengan organisasi serta sumber-sumber kekayaan dari setiap Negara, hak-hak ekonomi, sosial dan kebudayaan yang sangat diperlukan untuk martabat dan pertumbuhan bebas pribadinya.
Pasal 23

1. Setiap orang berhak atas pekerjaan, berhak dengan bebas memilih pekerjaan, berhak atas syarat-syarat perburuhan yang adil serta baik, dan berhak atas perlindungan dari pengangguran.

2. Setiap orang, tanpa diskriminasi, berhak atas pengupahan yang sama untuk pekerjaan yang sama.

3. Setiap orang yang melakukan pekerjaan berhak atas pengupahan yang adil dan baik yang menjamin kehidupannya dan keluarganya, suatu kehidupan yang pantas untuk manusia yang bermartabat, dan jika perlu ditambah dengan perlindungan sosial lainnya.

4. Setiap orang berhak mendirikan dan memasuki serikat-serikat pekerja untuk melindungi kepentingannya.
Pasal 24

Setiap orang berhak atas istirahat dan liburan, termasuk pembatasan-pembatasan jam kerja yang layak dan hari libur berkala, dengan menerima upah.
Pasal 25

1. Setiap orang berhak atas taraf hidup yang menjamin kesehatan dan kesejahteraan untuk dirinya dan keluarganya, termasuk pangan, pakaian, perumahan dan perawatan kesehatannya serta pelayanan sosial yang diperlukan, dan berhak atas jaminan pada saat menganggur, menderita sakit, cacat, menjadi janda, mencapai usia lanjut atau mengalami kekurangan mata pencarian yang lain karena keadaan yang berada di luar kekuasaannya.

2. Para ibu dan anak-anak berhak mendapat perawatan dan bantuan istimewa. Semua anak, baik yang dilahirkan di dalam maupun di luar perkawinan, harus mendapat perlindungan sosial yang sama.
Pasal 26

1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan harus gratis, setidak-tidaknya untuk tingkat sekolah rendah dan pendidikan dasar. Pendidikan rendah harus diwajibkan. Pendidikan teknik dan jurusan secara umum harus terbuka bagi semua orang, dan pengajaran tinggi harus secara adil dapat diakses oleh semua orang, berdasarkan kepantasan.

2. Pendidikan harus ditujukan ke arah perkembangan pribadi yang seluas-luasnya serta memperkokoh rasa penghargaan terhadap hak-hak manusia dan kebebasan asasi. Pendidikan harus menggalakkan saling pengertian, toleransi dan persahabatan di antara semua bangsa, kelompok ras maupun agama, serta harus memajukan kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa dalam memelihara perdamaian.

3. Orang-tua mempunyai hak utama untuk memilih jenis pendidikan yang akan diberikan kepada anak-anak mereka.
Pasal 27

1. Setiap orang berhak untuk turut serta dengan bebas dalam kehidupan kebudayaan masyarakat, untuk mengecap kenikmatan kesenian dan berbagi dalam kemajuan ilmu pengetahuan dan manfaatnya.

2. Setiap orang berhak untuk memperoleh perlindungan atas kepentingan-kepentingan moril dan material yang diperoleh sebagai hasil dari sesuatu produksi ilmiah, kesusasteraan atau kesenian yang diciptakannya.
Pasal 28

Setiap orang berhak atas suatu tatanan sosial dan internasional di mana hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang termaktub di dalam Pernyataan ini dapat dilaksanakan sepenuhnya.
Pasal 29

1. Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat tempat satu-satunya di mana ia memperoleh kesempatan untuk mengembangkan pribadinya dengan penuh dan leluasa.

2. Dalam menjalankan hak-hak dan kebebasan-kebebasannya, setiap orang harus tunduk hanya pada pembatasan-pembatasan yang ditetapkan oleh undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan yang layak terhadap hak-hak dan kebebasan-kebebasan orang lain, dan untuk memenuhi syarat-syarat yang adil dalam hal kesusilaan, ketertiban dan kesejahteraan umum dalam suatu masyarakat yang demokratis.

3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini dengan jalan bagaimana pun sekali-kali tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan tujuan dan dasar Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Pasal 30

Tidak satu pun di dalam Pernyataan ini boleh ditafsirkan memberikan sesuatu Negara, kelompok ataupun seseorang, hak untuk terlibat di dalam kegiatan apa pun atau melakukan perbuatan yang bertujuan untuk merusak hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang mana pun yang termaktub di dalam Pernyataan ini.
