
Declaración Universal de Derechos Humanos

Adoptada y proclamada por la Asamblea General en su resolución 217 A (III), de 10 de diciembre de 1948
Preámbulo

Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana,

Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad; y que se ha proclamado, como la aspiración más elevada del hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados del temor y de la miseria, disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de creencias,

Considerando esencial que los derechos humanos sean protegidos por un régimen de Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo recurso de la rebelión contra la tiranía y la opresión,

Considerando también esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre las naciones,

Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres; y se han declarado resueltos a promover el progreso social y a elevar el nivel de vida dentro de un concepto más amplio de la libertad,

Considerando que los Estados Miembros se han comprometido a asegurar, en cooperación con la Organización de las Naciones Unidas, el respeto universal y efectivo a los derechos y libertades fundamentales del hombre, y

Considerando que una concepción común de estos derechos y libertades es de la mayor importancia para el pleno cumplimiento de dicho compromiso,

La Asamblea General

Proclama la presente Declaración Universal de Derechos Humanos como ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones, inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y libertades, y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e internacional, su reconocimiento y aplicación universales y efectivos, tanto entre los pueblos de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados bajo su jurisdicción.
Artículo 1

Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2

Toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.
Artículo 3

Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4

Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5

Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6

Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7

Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8

Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley.
Artículo 9

Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10

Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12

Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13

1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.

2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país.
Artículo 14

1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.

2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15

1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16

1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia; y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17

1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18

Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
Artículo 19

Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20

1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21

1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes libremente escogidos.

2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.

3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22

Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23

1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.

2. Toda personal tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24

Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25

1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez y otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26

1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.
Artículo 27

1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.

2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28

Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29

1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán en ningún caso ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30

Nada en la presente Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.


La  intradermorreacción  (IDR)  para  el diagnóstico  de  la  hidatidosis  humana  ha sido  extensivamente  estudiada  desde  su  in- troducción  por  Casoni  en  1911. Esta  prueba, según  ha  sido  ejecutada  por  los  distintos investigadores,  difiere  en  varios  parámetros: origen,  concentración,  composición  y método de  preparación  del  antígeno;  el  uso  o  no  de un  control  de  inoculación  apropiado;  el volumen  del  inóculo  y el sitio  de inoculación; el  tiempo  transcurrido  previo  a  la  lectura  y el criterio  de positividad  de la  prueba. La  IDR  se  utiliza  para  estimar  el grado de hipersensibilidad  inmediata  a los antígenos de Echinococcus  granulosus, la  cual  estaría mediada  por  IgE;  por  el contrario,  las pruebas serológicas  están  asociadas  con  inmuno- globulinas  de  las  clases  G,  A  y  M. Melli  y  colaboradores  (1)  observaron  una asociación  entre  reactividad  cutánea  y  la fracción  IgA  del  suero,  pero  esta  actividad no  pudo  ser  absorbida  con  suero  antiIgA. Esto  sugeriría  que  esta  actividad  reside  en la  IgE.  Sin  embargo,  Huldt  y  colaboradores (2)  no  han  podido  demostrar  una  relación consistente  entre  reacciones  cutáneas  in- tensas y  la  detección in  vitre de  anticuerpos IgE  circulantes.  Una  caracterización  más detallada  del  mecanismo  de  esta  reacción parecería  necesario.
El  análisis  de  la  información  disponible indicaría  que  la  IDR  no  presenta  mayores ventajas,  en  cuanto  a  sensibilidad  se refiere, al  compararla  con  técnicas  serológicas. Varios  investigadores  han  informado  la existencia  de  un  alto  índice  de  inespecifici- dad  en  pacientes  de  otras  enfermedades parasitarias  y  no  parasitarias.  Este  se  ha tratado  de  corregir  sin  éxito,  mediante  el empleo  de  antígenos  de  bajo  contenido  en nitrógeno,  y  el  aumento  del  área  mínima  de reacción  que  se considera  positiva. A  pesar  de  su  fácil  ejecución,  y  de  que tradicionalmente  la  IDR  de  Casoni  ha  sido ampliamente  utilizada,  las  serias  limita- ciones  que  esta  prueba  presenta  no  la  hacen recomendable  para  el  inmunodiagnóstico  de la  hidatidosis  humana,  por  lo  cual  es  im- prescindible  el  empleo  de  técnicas  sero- lógicas.

De  memória  e  projetos  nos  construímos  humanamente.  Com  os  jovens-adolescentes  da Comunidade Quilombola de Barro Preto, conheci um novo modo de ser jovem. O trabalho se preencheu em apreender  suas práticas, gestos, falas e  imagens: uma cultura  que se  perpetua sempre, mas de um modo novo. Toda minha gratidão, por me permitirem estar em suas vidas. Agradeço por ter participado do Curso Afirmação na Pós (convênio UEMG, UFMG e CEFET-MG). À CAPES, pela bolsa de mestrado no ano de 2014. Aos idealizadores do Observatório da Educação Escolar Indígena e Quilombola, pela minha primeira experiência de bolsista na Pós- Graduação e continuidade dos estudos com o Grupo de Estudos Interdisciplinar Quilombola.  À Profa. Nilma, minha orientadora e amiga, que me ensina muitas  lições, entre elas, de que “desânimo é coisa de gente reacionária”. Ao Prof. Rodrigo, meu Co-Orientador, pela paciência ao  longo  deste  trabalho  e  por  acreditar  na  minha  competência,  quando  sugeriu  minha participação junto ao Observatório da Juventude-UFMG.  Ao  Programa  Ações  Afirmativas,  por  sonhar/projetar  comigo  este  mestrado:  momento  de autodescoberta  e  autoafirmação  sempre.  Aos  professores  e  colegas  do  Programa  de  Pós-Graduação em Educação, especialmente Profa. Lucinha e Prof. Luiz Alberto. À Profa. Shirley Miranda  e  à  Profa.  Ana  Gomes,  pelas  excelentes  aulas  e  importantes  comentários  sobre  a dissertação  ao  longo  desses  encontros.  Ao  Prof.  Geraldo  Leão,  pelas  sugestões  e  incentivo através do Parecer de Pesquisa. Bem como, pela acolhida e pelo acompanhamento junto aos cursos Jubemi e Juviva do Observatório da Juventude. Aos colegas da Graduação e amigos de toda vida que respeitaram meu isolamento para a escrita. Especialmente ao Franz Galvão, por dividir comigo artigos que refletiam sobre a realidade da juventude negra de nosso país. Aos funcionários da Pós-Graduação, Biblioteca e Serviços Gerais, por me fazerem sentir „em casa‟.  Às minhas amigas Ana Laborne, Tânia Aretuza e Yone Gonzaga, por me darem forças a todo instante  e  momento.  Às  minhas  novas  amigas:  Michele  Lopes,  por  me  acompanhar  nos trabalhos  de  campo,  Marlene,  por  compartilhar  sentimentos  próprios  desta  trajetória,  Lílian Gomes  e  Suely  dos  Santos,  pelo  apoio  e  confiança.  À  Lílian  Bernardes,  pela  companhia  e autoria da capa deste trabalho, e à Profa. Magna Rodrigues, pela revisão atenta e ágil.  Às boas energias da acupuntura de Cristiane Mota e à cromoterapia de Dona Márcia. Aos meus filhos Rafaelle e Joaquim, por viverem esta  experiência comigo, de  maneira leve e  feliz, às sobrinhas Íris e Talita, por alegrarem as nossas vidas. Ao marido Sérgio, por acreditar e me incentivar nas horas felizes e também mais difíceis. À minha mãe, pela vida, e a meus irmãos Elaine, Cristina, Raíssa e Bruno, pela generosidade. Ao meu pai Joaquim, em memória, que me faz acreditar no bem. A Deus, pela oportunidade de realizar um sonho e alimentar outros.
     RESUMO  A presente pesquisa é de continuidade e se deriva de trabalho realizado nos anos de 2010-2012.  O  objetivo  central  desta  é  compreender  como  as  mudanças  oriundas  do reconhecimento identitário, firmado entre comunidade e Estado, são percebidas por seis jovens-adolescentes  quilombolas,  moradores  de  uma  comunidade  rural  situada  no município de Santa Maria de Itabira/Minas Gerais. Investigamos como essas mudanças interferem em seus projetos de vida e projetos para sua comunidade de origem. A fim de alcançar os objetivos  deste  trabalho,  realizamos  uma  pesquisa  qualitativa  a  partir  do estudo de caso, com entrevista focal, com a técnica participativa denominada „Árvore dos  Sonhos‟  e  produção  de  mapas  mentais.  Interessados  em  aprofundar  os conhecimentos  acerca  dos  desdobramentos  do  autorreconhecimento  de  comunidades quilombolas,  valemo-nos  do  arcabouço  da  teoria  crítica  do  reconhecimento  em  três importantes autores, a saber, os filósofos Charles Taylor, Axel Honneth e a cientista política  Nancy  Fraser.  Dentre  as  conclusões  apontamos  a  existência  de  um reconhecimento que se inicia vinculado à esfera privada, mas em contínua reprodução na esfera pública, com foco na identidade cultural e em projetos coletivos, voltados às questões  de  redistribuição  e  representação  política.  No  âmbito  escolar,  os  jovens quilombolas  apresentam  as  ambiguidades  de  se  viver  uma  identidade  marcada  por momentos  de  invisibilidade,  conflitos,  mas  também  orgulho  justificado,  por  se  ver digno  da  estima  dos  outros;  contudo  esse  orgulho  ocorre  apenas  em  determinados momentos do currículo escolar.   Palavras-chave:  comunidade  quilombola  ―  teoria  do  reconhecimento  ― autorreconhecimento – jovem quilombola ― juventudes ― identidade.

      41  VOL. 42(1) 2012: 41 - 48A ocorrência de malária em quatro municípios do estado do Pará, de 1988 a 2005, e sua relação com o desmatamentoAndressa Tavares PARENTE1, Everaldo Barreiros de SOUZA2, João Batista Miranda RIBEIRO3ResumoO objetivo deste trabalho foi estudar a ocorrência de malária em quatro diferentes regiões representativas do estado do Pará, buscando suas possíveis relações com as taxas de desmatamento. Foi realizado um estudo retrospectivo, com dados secundários, no período de 1988 a 2005, através de casos de malária registrados em quatro municípios do Estado (Anajás, Itaituba, Santana do Araguaia e Viseu), como também das taxas de desmatamento fornecidas pelo PRODES-INPE. Aplicou-se a técnica dos Quantis para se estabelecer cinco categorias ou classes de incidência da malária para cada município, sendo gerado posteriormente um IPA representativo para o Estado. De 1988 até 1994, as curvas de incidência de malária acompanham os números de desmatamento. A partir de 1995, evidenciaram-se anos consecutivos com altos índices de ocorrência da doença logo após os períodos de altas taxas de desmatamento, como registrado nos anos de 1995, 2000 e 2004. Percebeu-se que após a época de intenso desmatamento, os casos de malária variaram entre alto e muito alto no seu padrão de incidência, apontando que o desmatamento pode ser um fator de incremento na frequência e aumento no número de pessoas infectadas no estado do Pará.PalavRas-Chave: Incidência de malária, desorestamento, técnica dos quantis.

      INTRODUÇÃOA malária é uma questão de saúde pública mundial. Ocorre em regiões tropicais e subtropicais, sendo uma das doenças parasitárias de maior preocupação, devido ao elevado índice de morbidade e mortalidade causado anualmente pela mesma. É de caráter sistêmico, febril e de transmissão vetorial. No continente americano, o Brasil é o país que contribui com o mais elevado número de casos. No ano de 1999, foram noticados 637.474 casos no país e, destes, 99% ocorridos na Amazônia Legal (Da Silva-Nunes 2010).  Na região norte, o estado do Pará contribui signicativamente com registros de altas taxas de incidência da doença, sendo, em 1999, responsável por 248.233 casos (SVS/MS 2006).A epidemiologia da malária envolve fatores determinantes ligados ao hospedeiro, ao parasito, à presença do vetor e às condições ambientais e sanitárias da região, bem como às características socioeconômicas e culturais da população (Rocha et al. 2005).Dentre as características da sociedade amazônica que estão relacionadas à prevalência de endemias regionais, destacam-se: o alto índice de desenvolvimento por migração nas últimas três décadas, o crescimento urbano desordenado sem o acompanhamento de infraestrutura sanitária e o desmatamento, sendo estes os fatores primordiais das transformações ambientais responsáveis por altos riscos à saúde humana (Confalonieri 2005). O estado do Pará reete essa realidade regional e, nos últimos anos, tem apresentando altas taxas de incidência da malária. Associado a esse quadro, vivencia-se um acelerado processo de devastação da oresta movido por processos econômicos (interesses madeireiros e agropecuários) ou de avanços de grandes núcleos urbanos sobre a vegetação.O objetivo deste trabalho foi analisar a ocorrência da malária em quatro diferentes regiões representativas do estado do Pará, através da aplicação da técnica dos Quantis, para os casos noticados, e buscar suas possíveis relações com o índice de desmatamento registrado para o Estado.

      Uma vez que as taxas de desmatamento encontram-se disponíveis somente para o estado do Pará como um todo, computou-se um novo índice de malária (IPA) representativo do estado do Pará. A partir da contribuição dos quatro municípios em estudo, aplicou-se sobre este IPA representativo a técnica dos Quantis, com a nalidade de gerar um instrumento numérico de comparação com os dados de desmatamento. A Figura 3 mostra as taxas anuais de desmatamento do PRODES-INPE e os índices categorizados do IPA representativo para o Estado.No período de 1988 a 1994, ocorre uma relação ajustada entre incidência de malária e taxa de desmatamento. A taxa de desmatamento da ordem de 7845 km2 registrado em 1995 foi seguida de quatro anos consecutivos com a incidência de malária na categoria muito alta (anos extremos e críticos do ponto de vista da saúde pública). Um aumento relativo da incidência de malária ocorreu de 2004 para 2005, provavelmente também associado ao recorde de desmatamento de mais de 8521 Km2 observado em 2004.No ano de 2000, apesar do desmatamento ter alcançado em torno de 6671 km2 ano-1, o IPA registrado foi categorizado como baixo. Provavelmente, esta queda no número de casos de malária ocorreu em virtude da criação e implantação da estratégia do Plano de Intensicação das Ações de Controle da Malária da Amazônia Legal (PIACM), que teve como objetivo conter o aumento acentuado de malária ocorrido na Amazônia Legal, incluindo o estado do Pará. As estratégias utilizadas foram a capacitação de prossionais de saúde, inserção de ações de prevenção e controle de malária na rotina de trabalho dos programas de Agentes Comunitários de Saúde (PACS) e da Saúde da Família (PSF).Porém, de 2001 a 2002, o descontrole reaparece, categorizando IPA muito alto, sendo no período de 2002 a 2005 registrados os maiores valores da taxa de desmatamento e o IPA categorizado variando entre médio, alto e muito alto, sugerindo uma relação de causalidade entre desmatamento e malária no Estado.Percebe-se que as maiores ocorrências de desmatamento, com registros acima de 6.000 km2 ano-1, como nos anos de 1988, 1995, 1996, 2000 e 2002 a 2004, são seguidas do aumento signicativo na incidência de malária nos anos seguintes, com IPA variando entre as categorias alto risco e muito alto risco, praticamente estabilizando-se nessas faixas em período de intenso desmatamento.Em relação à contribuição dos valores do IPA representativo categorizado como muito alto risco no período de 1996-1999, os municípios que registraram os maiores números foram Anajás, Santana do Araguaia e Viseu. De acordo com Moraes et al. (2005), Anajás e Viseu apresentam as maiores médias de precipitação anual, porém, Santana do Araguaia está localizado na região do Estado que apresenta o menor volume de precipitação durante o ano.

      CONCLUSÕESOs vários fatores que interferem simultaneamente na ocorrência de malária dicultam a seleção daquele de maior inuência no aumento do número de casos. As pesquisas de campo podem auxiliar nessa delimitação, apontando quais fatores são mais determinantes que outros.Uma contribuição importante documentada no presente estudo foi a aplicação da técnica dos quantis como instrumento estatístico. Esta técnica estabeleceu um novo perfil de incidência da malária por categorias ou faixas de ocorrência para cada cidade, diferenciando-se dos padrões generalistas utilizados como base para comparação da realidade local.Com base nos dados anuais de desmatamento, de 1988 até 1994, evidenciou-se que as curvas de incidência de malária no estado do Pará (levando-se em consideração a contribuição conjunta dos quatro municípios estudados) acompanham as taxas de desmatamento. A partir de 1995, percebem-se anos consecutivos com altos índices da endemia logo após os períodos de elevadas taxas de desmatamento, como observado em 1995, 2000 e 2004.

      Índices de riscoA  utilização  de  alguns  índices  de  risco  é  útil em  apresentar  estimativa  da  probabilidade  de eventos  nefastos,  embora  apresentem  imperfeições metodológicas  quando  aplicados  às  diversas populações que se submetem à operação. A validade e a aplicabilidade se dão somente naquela determinada população,  naquele  mesmo  hospital  e  na  mesma época de desenvolvimento tecnológico59.Goldman  et  al. (Tabela  1)22 foram  os  primeiros a  desenvolver  um  índice  de  risco  pré-operatório com  preditores  multifatoriais.  Esses  autores avaliaram  1001  pacientes  consecutivos  que  foram submetidos à operação não cardíaca e descreveram nove  variáveis  associadas  com  o  aumento  do  risco para  complicações  perioperatórias.  Estabeleceram pontuação que leva à uma classicação associada à complicações fatais e não fatais. Como já mencionado, escalas de risco cirúrgico que tenham implicações prognósticas em relação ao ato operatório têm sido estudadas e aplicadas nesta avaliação,  mas  nenhuma  delas  é  especíca  para  o indivíduo idoso. É bem conhecida a Classicação do Estado Físico utilizada pela ASA (American Society of Anesthesiologists)(Figura 1).
      Aspectos cardiovascularesO idoso saudável geralmente apresenta os sinais cardiovasculares  sem  alterações  no  repouso,  mas quando submetido a estresse eles passam a evidenciar reserva cardiovascular decitária.                  A  avaliação  cardíaca  completa  também  inclui capacidade  funcional  baseada  na  tolerância  ao exercício16.  Ela  pode  ser  objetivamente  quanticada em  equivalentes  metabólicos  (METs).  Uma  unidade MET representa o consumo de oxigênio de um homem de 70 Kg em repouso. Pacientes que não são capazes de  realizar atividades  maiores  que  4  METs  estão  sob risco  aumentado  para  complicações  cardíacas16.  Spin e  colaboradores  encontraram  que  para  cada  1  MET adquirido  houve  redução  de  11%  na  mortalidade anual72.  Pacientes  com  baixa  tolerância  ao  exercício físico deveriam ser examinados mais além, e otimizados quando possível77.Os maiores preditores de complicações cardíacas incluem  infarto  do  miocárdio  dentro  dos  seis  meses precedentes,  angina  do  peito  severa,  insuciência cardíaca  congestiva  descompensada,  doença  valvar severa,  síndrome  coronariana  aguda  e  arritmia ventricular.  Até  bem  pouco  tempo  era  preconizada  a resolução  de  lesão  coronária  antes  da  realização  de operações de grande porte em pacientes coronarianos que apresentassem sinais e sintomas de isquemia com comprovação por exames subsidiários35. No entanto, o estudo CASS (Coronary Artery Surgery Study) mostrou que  a  mortalidade  cardiovascular  em  pacientes portadores de insuciência coronária controlada no pré-operatório e com provas de isquemia normais - apesar da evidência de obstrução coronária pelo cateterismo -, era igual tanto para o grupo que realizou terapia de reperfusão  miocárdica  quanto  para  aqueles  que  não o zeram antes da operação vascular19. A necessidade de intervenção pré-operatória está reservada, portanto para os casos agudos e sintomáticos20.O uso de beta-bloqueadores no periopertório para redução do risco cardíaco foi extensivamente estudado. Metanálise  realizada  por  McGory  et  al.42,  incluindo ensaios clínicos randomizados, encontrou redução de risco signicante  estatisticamente para a mortalidade cardíaca  em  pacientes  de  risco.  Auerbach  et  al.6 também mostraram este efeito. Os beta-bloqueadores mais utilizados para esse m têm sido o atenolol e o bisoprolol,  que  foram  testados  nos  estudos39,80.  Eles são iniciados no pré-operatório e mantidos até a alta hospitalar32.  Evita-se  o  uso  desses  medicamentos,  ou são utilizados com cautela, nos idosos com  níveis de frequência  cardíaca  inferiores  a  55  batimentos  por minuto e/ou de pressão arterial sistólica inferior a 100 mmHg37.O  uso  de  estatinas  também  está  associado  à maior proteção de eventos coronários pré-operatórios, conforme estudos mais recentes56.Ainda  abordando  aspectos  cardiovasculares,  a hipertensão arterial, por exemplo, com alta prevalência na  população  adulta  -  especialmente  naquela  com mais de 65 anos de idade -, faz dela problema comum nos pacientes submetidos à procedimentos cirúrgicos. Estima-se  que  61%  dos  portadores  de  doença isquêmica  miocárdica  submetidos  a  operações,  em geral sejam hipertensos38.A  avaliação  do  risco  cirúrgico  de  paciente hipertenso é um dos principais e mais comuns motivos para  a  solicitação  de  consulta  pré-operatória78.  O cirurgião deve conhecer algumas alterações siológicas a ela relacionadas.O  paciente  hipertenso  desenvolve  resposta cardiovascular  adaptativa  aos  períodos  prolongados de  elevação  da  pressão  arterial,  como  hipertroa  do ventrículo esquerdo, que acarreta elevação da pressão diastólica nal e décit de relaxamento do ventrículo esquerdo  (disfunção  diastólica),  redução  da  reserva coronária e disfunção endotelial63.Rocha e Rocha63 fazem, dentre outras, as seguintes considerações: 1) pacientes com pressão arterial igual ou  inferior  a  179/109  mmHg,  sem  lesão  de  órgão-alvo,  têm  risco  cirúrgico  semelhante  ao  normotenso; 2) adiar operação, nesses casos, traz grande frustração ao  paciente  e  à  equipe  cirúrgica  e  eleva  os  custos hospitalares; 3)  operações eletivas em  pacientes com pressão arterial superior a 180/110 mmHg devem ser adiadas,  pois  há  risco  de  complicações  intra  e  pós-operatórias;  4) toda medicação anti-hipertensiva deve ser tomada até o dia da operação e ser reinstituída no pós-operatório  o  mais  breve  possível,  no  sentido  de se evitar hipertensão pós-operatória; 5) nas operações de  urgência  e  também  nas  eletivas,  o  controle  das oscilações de pressão arterial pelo anestesista é mais importante  para  se  evitar  complicações  do  que  o controle  de  pressão  arterial  no  pré-operatório;  6)  se o risco cirúrgico da hipertensão arterial isoladamente não  é  signicativo,  o  mesmo  não  se  pode  dizer quando existe lesão  associada de órgãos-alvo. Nesse caso, o risco cirúrgico é aumentado de acordo com a severidade de acometimento do órgão-alvo e também da magnitude do ato cirúrgico.

      Homeostase do sódioO sódio é o principal cátion do espaço extracelular sendo  frequentes  os  distúrbios  de  sua  regulação  nos idosos, por todos os motivos já comentados. O idoso tem comumente mais propensão para a hiponatremia e mais raramente para a hipernatremia, sendo esta associada à maiores índices de morbi-mortalidade nesta população33.Alguns fatores de risco para hipernatremia são44: 1) aumento da perda hídrica – renal, trato gastrointestinal, pele, pulmão; 2) diminuição do aporte hídricoAlguns fatores de risco para hiponatremia são34,44: 1) depleção de sódio; 2) aumento do aporte de água; 3) diminuída capacidade renal de diluição e excreção de água; 4) outras.Homeostase do potássioO  potássio  corporal  total  diminui  com  a  idade em decorrência da diminuição da massa corporal34, no entanto, o idoso está sujeito a risco de ambas, hipercalemia e hipocalemia . A excreção de potássio diminui com a idade devido  à  diminuição da massa renal e  reduzida responsividade tubular à aldosterona. Adicionalmente a secreção de aldosterona em resposta à hipercalemia está reduzida8. Estes efeitos tornam o idoso, principalmente o paciente idoso cirúrgico mais susceptível à hipercalemia , em geral induzida por suplementação de potássio, por medicamentos  como  os  diuréticos  poupadores,  anti-inamatórios não  hormonais, anti-hipertensivos  (IECA, beta-bloqueadores),  heparina  e  digoxina33.  Em  geral estes  pacientes  são  assintomáticos,  mas  podem  ser vítimas de hipercalemia franca após o trauma cirúrgico ou  após  receberem  medicações  contendo  potássio  - principalmente  se  houver  algum  grau  de  insuciência renal associado33. A  hipocalemia  é  outra  complicação  que  deve ser  considerada  no  idoso  candidato  à  operação  - principalmente  nos  usuários  crônicos  de  diuréticos - e corrigida antes do ato cirúrgico por causa de sua relação com taquiarritmias graves67.Aspectos relacionados ao sistema respiratórioO pulmão do paciente geriátrico constitui campo propício  para  o  desenvolvimento  de  complicações respiratórias,  dadas  alterações  siológicas  que acompanham  o  envelhecimento,  como  maior rigidez  e  menor  complacência  torácica,  ensema pulmonar  crônico  senil,  bronquite  crônica,  redução da  vascularização,  aumento  da  capacidade  residual funcional,  entre  outras.  Concorrem  ainda  para  o surgimento  de  complicações:  o  grau  de  disfunção respiratória,  a  forma  de  abordagem,  a  ressecção cirúrgica e também a dor causada pela ferida operatória.A  avaliação  pulmonar  do  paciente  idoso  pode constar  de  simples  exame  físico  e  história,  ou  incluir testes  espirométricos  e  gasometria,  dependendo  da função  respiratória  e  da  operação  proposta.  Testes especícos,  como  espirometria  e  a  capacidade difusional são indicados, por exemplo, para os pacientes candidatos à ressecção pulmonar e esofagectomia30,76.Complicações  pulmonares  são  encontradas  em 25%  a  50%  após  procedimentos  cirúrgicos  maiores. Algumas medidas importantes para reduzir complicações pulmonares, são elas: 1) tratamento da doença pulmonar obstrutiva crônica de modo incisivo -  os pacientes devem ser otimizados tanto quanto possível; operações eletivas devem ser adiadas na presença de infecção respiratória ativa e antibióticos proláticos devem ser usados quando clinicamente  apropriados  antes  destas  opraçõs77;  2) interrupção  do  tabagismo  -  deve  ser  insistentemente incentivado, advertindo o paciente para os riscos; contudo há  alguma  controvérsia  com  relação  ao  tempo  de abstinência necessário, sendo geralmente recomendadas pelo  menos  oito  semanas  antes  da  operação9,76;  3) tratamento de quadros asmáticos - necessitando até com o  uso  de  corticoesteróides,  pois  seu  uso  por  períodos curtos não aumenta a incidência de infecções30.Aspectos da avaliação cognitivaPode-se  dizer  que  uma  grande  área  de  exceção no que diz respeito aos melhores resultados que se tem observado no paciente geriátrico submetido à operações é a do prejuízo cognitivo24,50. Ele coloca o paciente idoso sob risco aumentado para delirium pós-operatório27.Dois tipos de prejuízos são observados: delirium e disfunção cognitiva pós-operatória (POCD)71.DeliriumDelirium (ou estado confusional agudo) - síndrome mental  aguda  causada  por  fatores  orgânicos  -,  é complicação comum de operações nos pacientes idosos  e está associada com substancial morbidade e prolongada hospitalização55. É mais comumente visto em pacientes idosos e a disfunção cognitiva pós-operatória é condição quase exclusiva do idoso.

      179bem estar do paciente, com declínio abrupto na função cognitiva  podendo  levar  à  perda  da  independência, depressão, isolamento social e por m morte24.O  delirium  é  comumente  caracterizado  pela utuação  dos  níveis de consciência, distúrbio do ciclo sono/vigília, e atividade psicomotora alterada. Existem numerosas  condições  para  ele  no  pós-operatório,  e elas incluem idade avançada, interação de drogas, dano cerebral, operação e anestesia, hipóxia, sepse, distúrbio eletrolítico, dor, privação do sono, desordens endócrinas e metabólicas, além de causas menos aparentes como depressão, abstinência alcoólica e abuso de substâncias. É frequentemente o quadro de apresentação de doenças físicas e toxicidade por fármacos. O diagnóstico precoce e  o  tratamento  dos  fatores  desencadeantes  podem minimizar a duração e a severidade desta desordem51.Disfunção cognitiva pós-operatóriaA  disfunção  cognitiva  pós-opertória  (POCD)  é denida  como  “deterioração  da  função  intelectual que  se  apresenta  com  prejuízo  da  memória  ou  da concentração”62. O diagnóstico de POCD frequentemente requer  avaliação  neuropsicológica  pré  e  pós-cirúrgica -  razão  pela  qual  se  advoga  avaliação  cognitiva  pré-operatória em todos  os  pacientes  que  se submeterão a operações eletivas. As causas da POCD permanecem obscuras, mas hipótese plausível é a “queda funcional”24. Alguns  eventos  cirúrgicos  podem  levar  à microembolia sistêmica e cerebral e tem sido postulada como  sendo  a  caua  mais  provável  para  a  disfunção cognitiva observada no seguimento de operações de bypass  em  coronárias50.  Microêmbolos  também  são observados em procedimentos ortopédicos e deve ser a causa de POCD posterior a este tipo de operação71.O Mini Exame do Estado Mental é uma ferramenta para screening breve que permite avaliar e quanticar “ao  pé  do  leito”,  o  prejuízo  cognitivo17(Tabela  4).  O teste mental abreviado é outra ferramenta de avaliação rápida que também pode ser utilizada51. A  avaliação  completa  deve  incluir  a  observação dos medicamentos utilizados previamente à operação e todas as drogas não essenciais devem ser retiradas. Os medicamentos com risco aumentado para prejuízo cognitivo  são:  anticolinérgicos,  benzodiazepínicos, sedativos,  antidepressivos  e  antiparkinsonianianos. As  habilidades  cognitivas  podem  ser  avaliadas e,  mais  importante,  delirium  ou  confusão  aguda deve  ser  detectado  para  que  medicações  de  risco possam  ser  interrompidas  ou  problemas  eletrolíticos agressivamente tratados. Pesquisas  nesta  área  serão  necessárias  para identicar  métodos  apropriados  para  critério diagnóstico e identicação das causas desta condição, para que a prevenção e o tratamento tornem-se uma possibilidade.Aspectos nutricionais Sabe-se  que  a  desnutrição  está  relacionada  a resultados adversos em pacientes cirúrgicos, pois afeta a  imunocompetência.  Os  pacientes  que  apresentam comprometimento nutricional têm prolongado o tempo de hospitalização, o tempo de reabilitação, apresentam maior  risco  de  infecção  e  pior  cicatrização,  estando portanto  a  desnutrição  relacionada  ao  aumento  da morbi-mortalidade64. Fazer  diagnóstico  preciso  do  estado  nutricional não  é  o  principal  objetivo  na  avaliação  pré-operatória, mas é importante que se conheçam os parâmetros mais comumente utilizados nesta avaliação para que se torne familiar, ao olhar do avaliador, as condições de maior risco.Os  exames  bioquímicos  mais  comumente utilizados  para  a  avaliação  no  idoso  são:  albumina, transferrina,  hematócrito,  hemoglobina,  contagem total  de  linfócitos,  colesterol  total  e  frações21,73.  Os sinais  clínicos  apresentam  baixa  especicidade  para identicação  de  problemas  nutricionais  no  indivíduo idoso.  Isto  ocorre

      Aspectos relacionados às operações oncológicasDois terços de todos os tumores sólidos ocorrem em pacientes com idade superior a 65 anos e a maioria das mortes relacionadas a câncer ocorrem dentro dessa faixa etária1. Existem evidências consideráveis que esta população recebe tratamento subpadronizado quando comparada com grupos etários mais jovens7,18,65.As  operações  em  idosos  para  doenças cardíacas,  ortopédicas,  vasculares  estão  se  tornando crescentemente  aceitas.  No  entanto,  há  permanente relutância em recomendar intervenções agressivas para as condições malignas1 ainda que a ressecção cirúrgica seja  até  agora  aceita  como  a  única  terapia  curativa para  os  tumores  sólidos75.  As  operações  oncológicas são  preteridas  nos  pacientes  idosos  devido  à presumível maior morbi-mortalidade, e à relutância em recomendá-las não está relacionada com a frequência de  condições  debilitantes  coexistentes  ou  prejuízo do  estado  funcional65.  A  despeito  das  melhorias  nas técnicas  anestésicas  e  cirúrgicas,  disponibilidade  de novas  drogas  e  cuidados  perioperatórios  otimizados, surpreende  que  ainda  seja  comum  na  prática  clínica excluir o idoso do benefício de tratamento cirúrgico3. Em  algumas  revisões  foram  identicados  dois grandes  temas  relacionados:  1)  resultados  a  longo prazo são independentes da idade - sempre que uma opção cirúrgica for possível, deverá ser considerada e oferecida independente da idade do paciente; 2) mesmo procedimentos agressivos podem ser experimentados por indivíduos com mais de 70 anos5,13. Esses achados são apenas representativos para um pequeno grupo de pacientes idosos com  câncer  e em  muito boa forma, os quais a condução do tratamento alcançou a sala de cirurgia.  No  entanto,  é  ainda  observação  importante que  pacientes  idosos  -  embora  expostos  a  um  risco cirúrgico maior -,  possam submeter-se  à maioria  dos procedimentos cirúrgicos4.Aspectos da atuação interdisciplinarEm geriatria e gerontologia tem sido preconizada a  composição  de  equipes  interprossionais,  ou  seja, com  funcionamento  em  colaboração,  tendo  como objetivo  prevenir  e/ou  minimizar  lesões  e  doenças que acrescentem mais sofrimento a um contexto que já é  de limitações. Sendo  comum o idoso  apresentar múltiplas doenças, é de se esperar também que equipes multidisciplinares  devam  atuar.  O  que  se  espera, entretanto, é que esta aja com o máximo de sincronia e  entendimento  para  melhor  resultado  preventivo-terapêutico.Pacientes  de  idade  avançada  permanecem mais  tempo  hospitalizados,  apresentam  altas  taxas de  mortalidade,  institucionalização  após  internação, elevada necessidade de  reabilitação e  de serviços de atendimento domiciliar, tudo isto associado ao declínio funcional que ocorre com a hospitalização.Siqueira  et.  al.69,  avaliando  o  impacto funcional  da  internação  hospitalar  de  pacientes geriátricos,  constataram  que  os  idosos  com  maiores comprometimentos  funcionais  na  entrada  -  os  que apresentaram décit cognitivo  e delirium  -, foram  os que pioraram funcionalmente ou faleceram durante a hospitalização e as complicações hospitalares também estiveram  associadas  às  repercussões  funcionais durante a internação.A vulnerabilidade do paciente geriátrico também favorece as  complicações  de  causa  iatrogênica.  Estas ocorrem em 29 a 38% das hospitalizações de idosos31.Aspectos próprios da hospitalização são deletérios ao  indivíduo  de  idade  avançada,  com  ênfase  para  o paciente cirúrgico que se expõe ao uso de medicação psicoativa, a equipamentos invasivos como cateteres e sondas e ao tempo prolongado no leito.Durante  a  internação,  a  avaliação  funcional fornece  dados  que  são  importantes  no  prognóstico e  proporcionam  linguagem  comum  entre  os prossionais de saúde69.Alguns  instrumentos  de  avaliação  podem ser  utilizados  na  internação,  visando  identicar  os indivíduos  mais  propensos  a  risco  de  desenvolver algum prejuízo funcional.O Índice de Katz31 para a avaliação das atividades de  vida  diária  (AVDs)  tem  sido  empregado  como método  de  fácil  aplicação  em  diversos  estudos  e possibilita imediata compreensão do estado funcional/cognitivo do paciente em questão.Uma equipe organizada no  sentido de perceber o  paciente  envelhecido  deve  atuar  desde  o  primeiro instante  de  sua  entrada  no  hospital,  evitando diculdades na comunicação  e no  entendimento dos procedimentos propostos.


DISKLERIADUR HOLLVEDEL GWIRIOU MAB-DEN

Embannet gant ar Broadou-Unanet d’an 10 a viz Kerzu 1948
Rakger

–O vezañ ma’z eo war anaout an dellezegezh enstag ouzh holl izili an denelezh hag o gwirioù par ha diwerzhus eo diazezet ar frankiz, ar reizhded hag ar peoc’h,

–o vezañ ma’z eo war dizanaout ha dismegañsiñ gwirioù mab-den eo bet ganet an aktoù a varbariezh a sav koustiañs mab-den en o enep, ha ma’z eo bet embannet eo donedigezh ur bed a vo ennañ gant an dud frankiz da gomz ha da grediñ, dieubet ma vint diouzh ar spont hag an dienez, a zo mennad uhelañ mab-den,

–o vezañ ma’z eo ret-holl diwall gwirioù mabden gant reolenn al lezenn evit na vefe ket rediet an dud d’en em sevel ouzh an tirantegezh hag ar gwaskerezh da rekour diwezhañ,

–o vezañ ma’z eo ret-holl kas war-raok an darempredoù a vignoniezh etre ar broadoù,

–o vezañ ma’z eo bet embannet adarre er Garta gant pobloù ar Broadoù-Unanet o feiz e gwirioù diazez mab-den, e dellezegezh ha talvoudegezh mab-den, e parded ar baotred hag ar merc’hed en o gwirioù, ha ma’z eo bet disklêriet ganto e oant mennet da gas war-raok an diorroadur kevredigezhel ha da wellaat an aozioù-buhez en ur frankiz vrasoc’h,

-o vezañ ma’z eo bet gouestlet gant ar Stadoù-Ezel diogeliñ, gant kenlabour Aozadur ar Broadoù-Unanet, an doujañs hollvedel ha gwirion ouzh gwirioù mab-den hag ar frankizioù pennan,

–hago vezañ ma’z eo a bouez bras kengompren ar gwirioù hag ar frankizioù-mañ a-benn seveniñ ar gouestl,

EZ EMBANN

AR VODADEG-VEUR

DISKLERIADUR HOLLVEDEL GWIRIOÙ MABDEN

evel uhelvennad boutin da vezañ diraezet gant an holl bobloù hag an holl vroadoù, d’an holl dud hag ensavadurioù, gant an Disklêriadur-mañ atav en o freder, da lakaat kreskiñ dre ar c’helenn hag an deskadurezh, an doujans ouzh ar gwirioù ha frankizioù-mañ, d’o lakaat da vezañ anavezet ha sevenet tamm-ha-tamm da vat hag e pep lec’h, dre ziarbennoù broadel hag etrevroadel, koulz e-touez pobloù ar Stadoù-Ezel hag e-touez ar re zo war zouaroù dindan o lezennoù.
Mellad unan (1)

Dieub ha par en o dellezegezh hag o gwirioù eo ganet an holl dud. Poell ha skiant zo dezho ha dleout a reont bevañ an eil gant egile en ur spered a genvreudeuriezh.
Mellad daou (2)

Da bep hini eo an holl wirioù ha frankizioù embannet en disklêriadur-mañ, hep ket a ziforc’h, a ouenn, a liv, a reizh, a yezh, a veno politikel pe a veno all, a orin broadel pe gevredigezhel, a leve, a c’hanedigezh pe a natur all.

Ouzhpenn-se ne vo graet diforc’h ebet hervez statud politikel, lezennel pe etrevroadel, arvro pe an dachenn-vro emañ an den dindan he lezenn, pe dizalc’h pe dindan verezeh e ve, diemren pe bevennet hec’h aotrouniezh en ur stumm bennak.
Mellad tri (3)

Gwir a zo gant pep hini d’ar vuhez, d’ar frankiz, ha d’an diogelroez evitañ.
Mellad peuar (4)

Ne vo dalc’het den er sklaverezh nag er sujidigezh; berzet e vo kement stumm a sklaverezh hag a werzhañ-sklaved.
Mellad pemp (5)

Ne vo lakaet den da c’houzañv ar jahinerezh, na doareoù pe kastizoù kriz ha didruez.
Mellad c’hwec’h (6)

Gwir pep hini eo e vefe anavezet e bersonelezh lezennel e pep lec’h.
Mellad seizh (7)

Par eo an holl dirak al lezenn ha gwir o deus da vezañ diwallet ganti. Holl o deus gwir da vezañ diwallet heñvel diouzh kement gwallziforc’h a dorrfe an Disklêriadur-mañ ha diouzh kement tra a zegasfe seurt diforc’hioù.
Mellad eizh (8)

Pep hini en deus gwir da gaout digoll gwirion dirak lezioù-barn broadel kenveliek evit oberoù o dije torret ar gwirioù diazez anavezet dezhañ gant ar Vonreizh pa al lezenn.
Mellad nav (9)

Den ebet ne vo harzet, bac’het pe harluet diouzh c’hoant.
Mellad dek (10)

Ur gwir par da hini ar re all a zo gant pep hini da vezañ klevet dirak an holl ha gant reizhded gant ul lez-varn dizalc’h ha neptu, dezhi da dermenañ e wirioù ha dleadoù hag an tamalloù graet dezhañ.
Mellad unnek (11)

1. Digablus eo kement den a zo tamallet dezhañ ur felladenn ken na vo prouet eo kablus hervez al lezenn en ur prosez digor d’an holl ma vo bet diogelet dezhañ an holl wareziou ret d’en em zifenn.

2. Ne vo kondaonet den ebet en abeg da oberoù pe da nannoberoù ha ne oant ket felladennoù hervez ar gwir broadel pe etrevroadel d’ar mare ma oant c’hoarvezet. Den kennebeut ne vo barnet d’ur c’hastiz kreñvoc’h eget an hini a oa hervez al lezenn d’ar mare ma oa bet graet ar felladenn.
Mellad daouzek (12)

Den ebet ne vo emellet diouzh c’hoant en e vuhez prevez, e diegezh, e annez pe e lizhiri, ha ne vo ket stoket ouzh e enor nag ouzh e vrud. Pep hini en deus gwir da gaout gwarez digant al lezenn diouzh emelladennoù ha tagadennoù a seurt-se.
Mellad trizek (13)

1. Pep den en deus gwir da vont ha dont en e frankiz ha da zibab e annez e diabarzh ur Stad.

2. Pep den en deus gwir da guitaat ne vern pe vro, da guitaat e vro-eñ zoken ha da zont en-dro dezhi.
Mellad pevarzek (14)

1. Pep den en deus gwir da glask repu ha da gavout bod e broioù all pa vez heskinerezh.

2. Ar gwir-mañ n’haller ket daveiñ dezhañ pa vez klask war un den gant gwir abeg evit torfedoù a genwir pe evit oberoù kontrol da balioù ha pennaennoù ar Broadoù-Unanet.
Mellad pemzek (15)

1. Pep den en deus gwir da gaout ur vroadelezh.

2. Den ebet ne vo tennet e vroadelezh digantañ nag ar gwir da gemmañ e vroadelezh diouzh c’hoant.
Mellad c’hwezek (16)

1. Gwir o deus ar wazed hag ar merc’hed adalek an oad da zimeziñ, ne vern o gouenn, o broadelezh, pe o relijion, da zimeziñ ha da sevel tiegezh. Gwirioù par zo dezho e-keñver an dimeziñ, e-pad ar briedelezh hag e-keñver an dibriediñ.

2. Ne c’hell bezañ dimeziñ ebet hep asant gwir ha dieub an danvez-priedoù.

3. An tiegezh eo maen diazez naturel ar gevredigezh, ha gwir en deus da gaout gwarez ar gevredigezh hag ar Stad.
Mellad seitek (17)

1. Pep den en deus gwir da vezañ perc’henn e-unan pe a-gevret gant tud all.

2. Den ebet ne vo tennet e berc’hentiezh digantañ diouzh c’hoant.
Mellad triwec’h (18)

Pep den en deus gwir da gaout frankiz ar soñj, ar goustiañs hag ar relijion; er gwir-mañ emañ ivez ar frankiz da gemmañ e relijion pe e gredenn, hag ivez ar frankiz da ziskuliañ e relijion pe e gredenn, eunan pe a-stroll, dirak an holl pe en-prevez, dre ar c’helenn, an oberoù, an azeulerezh pe al liderezh.
Mellad naontek (19)

Pep hini en deus gwir d’ar frankiz d’ober e veno ha d’en disklêriañ, da lavarout eo gwir da chom hep bezañ trubuilhet en abeg d’e vennozhioù, gwir da glask, da resev ha da skignañ keleier ha mennozhioù, dre n’eus forzh pe zoare disklêriañ, hep teurel pled ouzh an harzoù.
Mellad ugent (20)

1. Pep den en deus gwir d’ar frankiz d’en em vodañ ha d’en em gevreañ e peoc’h.

2. Den ne c’hell bezañ rediet da vezañ ezel eus ur gevredigezh.
Mellad unan warn-ugent (21)

1. Pep hini en deus gwir da gemer perzh e gouarnerezh e vro, war-eeun pe dre hantererezh dileuridi dibabet hep gwaskerezh.

2. Pep hini, par d’ar re al, en deus gwir da gaout kargoù publik en e vro.

3. Youl ar bobl eo diazez aotrouniezh ar galloud publik; disklêriet e vo ar youl-se e dilennadegoù onest ha mareadek gant mouezhierezh an holl, dre baperennoù kuzh pe dre zoareoù mouezhiañ kevatal o tiogeliñ frankiz ar vouezhiadeg.
Mellad daou warn-ugent (22)

Pep den, evel ezel eus ar gevredigezh, en deus gwir d’ar c’hedskor ha da gaout e walc’h eus ar gwirioù armerzhel, kevredigezhel ha sevenadurel en deus ezhomm evit e zellezegezh ha diorroadur dinask e bersonelezh a-drugarez d’ar strivadeg vroadel ha d’ar c’henlabour etrevroadel, en ur zerc’hel kont eus aozadur ha pinvidigezh ar vro.
Mellad tri warn-ugent (23)

1. Pep den en deus gwir da labourat, da zibab al labour a gar, da gaout aozioù labour reizh ha dereat, ha da vezañ gwarezet diouzh an dilabour.

2. Pep den en deus gwir, hep gwallziforc’h ebet, da gaout an hevelep gopr evit an hevelep labour.

3. An neb a labour en deus gwir da vezañ paeet reizh ha mat evit ma c’hellfe, eñ hag e diegezh, bevañ en un doare a zere ouzh dellezegezh mab-den, ha mar deo ret ouzhpenn, da gaout gwarez kevredigezhel dre hentoù all.

4. Pep den en deus gwir da sevel sindikadoù pe da emezelañ enno evit difenn e lazioù.
Mellad pevar warn-ugent (24)

Pep hini en deus gwir da ziskuizhañ ha da gaout lezir, da gaout un amzer-labour bevennet poellek ha vakañsoù mareadek paeet.
Mellad pemp warn-ugent (25)

1. Pep den en deus gwir da gaout ul live-bevañ dereat evit e yec’hed, e aezamant ha hini e diegezh da lavarout eo: boued, dilhad, lojeiz, skoazell ar vezegiezh hag ar servijoù kevredigezhel zo ezhomm; gwir en deus ivez d’an diogelroez ma c’hoarvez dezhañ bezañ dilabour, klañv, mac’hagnet, instañvet, kozh, pe koll an tu da gaout peadra da vevañ en desped dezhañ.

2. Ar mammoù hag ar vugale o deus gwir da gaout harp ha skoazell dreist an holl. An hol vugale, ganet eus tud dimezet pe dizimez, o devo ar emmes gwares kevredigezhel.
Mellad c’hwec’h warn-ugent (26)

1. Pep den en deus gwir da gaout deskadurezh. Digoust e tle bezañ an deskadurezh, da vihanañ an deskadurezh kentañ ha diazez. Ret ha dleet eo ar gelennadurezh kentañ. D’an holl e tle bezañ kinniget ar gelennadurezh teknikel ha micherel, d’an holl e vo roet tu d’ober studioù uhel hervez o dellid.

2. Pal an deskadurezh eo diorren personelezh mab-den ha lakaat doujañ muioc’h gwirioù mab-den hag ar frankizioù diazez. Drezi e klaskor kreskiñ ar c’hengompren, an habaskted hag ar vignoniezh etre an holl vroadoù hag an holl strolladoù a ouenn pe a relijion disheñvel, hag ivez kas war-raok obererezh ar Broadoù-Unanet evit derc’hel ar peoc’h.

3. An tadoù ha mammoù, da gentañ, o deus gwir da zibab an doare deskadurezh a vo roet d’o bugale.
Mellad seizh warn-ugent (27)

1. Pep hini en deus gwir da gemer perzh evel a gar e buhez sevenadurel ar gumuniezh, da gaout dudi gant an arzoù, da gemer perzh en araokadeg ar skiantoù ha da gaout e lod eus ar madoù degaset ganti.

2. Pep den en deus gwir da gaout e lazioù speredel ha danvezel deuet diwar an oberennoù skiantel, lennegel pe arzel savet gantañ.
Mellad eizh warn-ugent (28)

Pep hini en deus gwir e renfe un urzh kevredigezhel hag etrevroadel a c’hellfe bezañ peursevenet enni ar gwirioù ha frankizioù embannet en Disklêriadur-mañ.
Mellad nav warn-ugent (29)

1. Pep den en deus dleadoù e-keñver ar gevredigezh, al lec’h nemetañ ma c’hell peurziorren e bersonelezh en he frankiz.

2. En e wirioù hagen e frankiz ne c’hell pep hini bezañ bevennet nemet gant al lezenn ha nemet evit diogeliñ ma vo anavezet ha doujet gwirioù ha frankizioù ar re all hag evit klotañ gant ezhommoù reizh ar vuhezegezh, an urzh publik, hag aezamant an holl en ur gevredigezh demokratel.

3. Ar gwirioù ha frankizioù-mañ ne c’hellor, war zigarez ebet, ober ganto a-enep da balioù ha pennaennoù ar Broadoù-Unanet.
Mellad tregont (30)

Pennad ebet eus an Disklêriadur-mañ ne c’hello bezañ komprenet evel pa rofe gwir d’ur Stad, d’ur strollad pe d’un den, da ober pe klask ober traoù abenn distrujañ ar gwirioù hag ar frankizioù embannet amañ.


El propósito de la presente investigación fue conocer elimpacto que puede tener un modelo de enseñanza asistidopor el uso de la tecnología, como auxiliar didáctico, en elaprendizaje de la materia de matemáticas de 6° de primaria.La indagatoria fue regida por un enfoque cualitativo,utilizando la técnica del análisis de contenido, para lo cualse usaron como instrumentos para la recolección de datoslos cuestionarios y las pruebas aplicadas a los estudiantes,así como la observación y una guía de revisión deaprovechamiento de pre-prueba y pos-prueba para lograrvalidar la información. La documentación se realizóconsultando diversos materiales bibliográficos como librosespecializados, artículos relacionados e investigacionescuyos resultados permitían visualizar las ventajas,desventajas y alcances obtenidos con el uso de latecnología. La implementación consistió en el uso de lacalculadora TI-Nspire Cx para la resolución de ejerciciosrelacionados al tema de “Fracciones y decimales”. Lainterpretación de los resultados se realizó haciendo unacomparación de los resultados de los cuestionarios, unconcentrando en la guía de revisión de aprovechamiento depre-prueba y pos-prueba, así como utilizando una guía deobservación y posteriormente haciendo una explicación deforma cualitativa. Los resultados muestran el incrementoen el desempeño escolar a partir del uso de la tecnologíadigital, en este caso las calculadoras, y se visualizanventajas sobre su uso así como desventajas de dicho apoyodidáctico, por lo cual se recomienda la pertinencia de laselección de los temas a desarrollar y la tecnología que sepueda emplear en futuras aplicaciones. La relevancia deeste estudio en la educación es principalmente por lanecesidad de mejorar la calidad de la enseñanzamatemática en el nivel de primaria con el fin de lograrmejores resultados y propiciar el interés de los alumnos porel aprendizaje matemático.

UNIVERSIDAD TÉCNICA PARTICULAR DELOJA La Universidad Católica de Loja TITULACIÓN DE LICENCIADO EN CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN Valores y estilo de vida de los niños y niñas de 9 y 10 años de edad, del 4° y 5° grado de Educación General Básica, estudio realizado en la escuela “Teniente Hugo Ortiz de la ciudad de Palanda, provincia Zamora Chinchipe, en el año lectivo 2012-2013. Trabajo de fin de titulación. Autor: Pucha Pauta, Gladis Mafalda Mención: Educación Directora del Trabajo de Investigación: Erique Ortega Elsa Rosa Nora, Dra. Centro Universitario Zamora 2013 ii Certificación Dra. Elsa Rosa Nora Erique Ortega DIRECTORA DEL TRABAJO DE FIN DE TITULACIÓN C E R T I F I C A: Que el presente trabajo, denominado Valores y Estilos de vida de los niños y niñas de de 4° y 5° grado de Educación General Básica, estudio realizado en la escuela “Teniente Hugo Ortiz” de la ciudad de Palanda en el año 2012-2013. Realizado por el profesional en formación: Pucha Pauta Gladis Mafalda; cumple con los requisitos establecidos en las normas generales para la graduación en la Universidad Técnica Particular de Loja, tanto en el aspecto de forma como de contenido, por lo cual me permito autorizar su presentación para los fines pertinentes. Loja, mayo 2013 f). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DIRECTORA DEL TRABAJO DE FIN DE TITULACIÓN iii Cesión de derechos “Yo Gladis Mafalda Pucha Pauta, declaro ser autora del presente trabajo y eximo expresamente a la Universidad Técnica Particular de Loja y a sus representantes legales de posibles reclamos o acciones legales. Adicionalmente declaro conocer y aceptar la disposición del Art. 67 del Estatuto Orgánico de la Universidad Técnica Particular de Loja que en su parte pertinente textualmente dice : “Forman parte del patrimonio de la Universidad la propiedad intelectual de investigaciones, trabajos científicos o técnicos y tesis de grado que se realicen a través, o con el apoyo financiero , académico o institucional (operativo) de la Universidad” f. Gladis Mafalda Pucha Pauta 1900428572 iv AUTORÍA Las ideas, conceptos, procedimientos y resultados vertidos en el presente trabajo de fin de carrera, son de exclusiva responsabilidad de su autora. f . Gladis Mafalda Pucha Pauta CI 1900428572 v DEDICATORIA El presente trabajo de investigación, lo dedico con mucho cariño a mis queridos padres, hermanos, esposo e hijos, quienes con su dedicación, sacrificio, paciencia supieron apoyarme incondicionalmente, para que culmine con éxito mi carrera profesional. f . Gladis Mafalda Pucha Pauta CI 1900428572 vi AGRADECIMIENTO El más profundo y sincero agradecimiento a la Universidad Técnica Particular de Loja, que supo darme la respectiva formación profesional y así servir de mejor manera a la sociedad. Al director, profesores, niños y niñas de la escuela “Teniente Hugo Ortiz”, por su colaboración en mi trabajo de investigación. A mí querida familia por su comprensión y motivación constante, para el logro de mis objetivos planteados. A la Dra. Elsa Rosa Nora Erique Ortega, directora de Tesis, quien con sus orientaciones metodológicas y con su buena voluntad supo responder generosamente a esta investigación. Gladis Mafalda Pucha Pauta vii ÍNDICE DE CONTENIDOS Portada . . . . . i Certificación . . . ii Acta de cesión de derechos iii Autoría . . iv Dedicatoria . . v Agradecimiento . vi Índice de contenidos vii RESUMEN 1 INTRODUCCIÓN 2 FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA: FAMILIA ESCUELA: VALORES Y ESTILO DE VIDA EN NIÑOS/AS DE 9 Y 10 AÑOS Y ADOLESCENTES DE 13 Y 14 AÑOS. 4 3.1 NOCIONES BÁSICAS DE LOS VALORES . . 4 3.1.1 Definición de valor moral . . 4 3.1.2 Características de los valores morales . . 4 3.1.3 Clasificación y jerarquización de los valores morales . 8 3.1.4 La dignidad de la persona . . 9 3.2 LA FAMILIA Y LA CONSTRUCCIÓN DE VALORES . . 14 3.2.1 Familia y valores: conceptos básicos . 14 3.2.2Familia como escenario de construcción de valores 16 3.2.3 Educación familiar y desarrollo de valores 16 3.2.4 Valores y desarrollo social 19 3.2.5 Los valores en niños y adolescentes . 20 3.3 LA ESCUELA Y LA EDUCACIÓN EN VALORES . . 22 3.3.1 Necesidad de educar en valores en la escuela 22 3.3.2La educación en valores en los procesos educativos actuales . 23 Portada . viii 3.3.3 El currículo ecuatoriano y la educación en valores . 24 3.3.4 La moral y los valores vistos por los niños y adolescentes . 26 3.4 LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y LOS VALORES . 27 3.4.1 Los medios de comunicación como agentes de socialización . 27 3.4.2 La Influencia de la televisión sobre el desarrollo socio moral en niños y adolescentes 29 3.4.3 Aspectos positivos y negativos de la programación televisiva y de publicidad en el Ecuador 30 4. MARCO METODOLÓGICO . 34 4.1 Diseño de la investigación . . 34 4.2 Métodos, técnicas e instrumentos de investigación 34 4.3 Preguntas de investigación . 36 4.4 Contexto . 37 4.5 Población y muestra . 37 4.6 Recursos 39 4.6.1 Humanos . 39 4.6.2 Institucionales . . 39 4.6.3 Materiales . . 39 4.6.4 Económicos . . 39 4.7 Procedimiento para la aplicación de los instrumentos 40 5. ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS . 41 5.1 Tipos de familia . 41 5.2 La familia en la construcción de valores morales 42 5.2.1 Importancia de la familia . . 42 5.2.2 Dónde se dicen las cosas más importantes de la vida . . 43 5.2.3 La disciplina familiar . 44 5.2.4 Actitud de los jóvenes ante los estereotipos familiares . 45 5.2.5 Actividades compartidas por la familia . . 46 5.2.6 La percepción de los roles familiares . 47 5.2.7 Valoración de las cosas materiales 48 5.3 La escuela como espacio de aprendizaje en la educación en valores y ix el encuentro con sus pares: . 49 5.3.1 Valoración del mundo escolar . . 49 5.3.2 Valoración del estudio . . 50 5.3.3 Valoración de las normas y el comportamiento personal . . 51 5.3.4 Valoración del buen comportamiento en clase . 52 5.3.5 Valoración de las relaciones interpersonales . . 53 5.4 Importancia para el niño/a y el adolescente el grupo de amigos como 54 ámbito de juego y amistad . 5.4.1 Importancia del grupo de iguales . 54 5.4.2 Espacios de interacción social . 55 5.4.3 Los intercambios sociales . 56 5.4.4 Actividades preferidas . . 57 5.5 Nuevas tecnologías más utilizadas por niños/as y adolescentes en su estilo de vida . 58 5.5.1 Las nuevas tecnologías 58 5.5.2 La televisión 61 5.5.3 La radio. . 63 5.6 Jerarquía de valores que manifiestan actualmente los niños/as y adolecentes . . 64 5.6.1 Valores personales 64 5.6.2 Valores sociales . 65 5.6.3 Valores universales . 66 5.6.4 Antivalores . . 67 6. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES . 68 6.1 Conclusiones . 68 6.2 Recomendaciones 69 7. PROPUESTA DE INTERVENCIÓN . 70 7.1 Datos informativos 70 7.2 Antecedentes . 70 7.3 Justificación 71 x 7.4 Objetivos . 71 7.5 Actividades . 71 7.6 Metodología . 72 7.7 Recursos 73 7.8 Responsable . 73 7.9 Evaluación . 73 7.10 Cronograma . 74 7.11 Presupuesto general . 74 7.12 Bibliografía . 74 7.13 Anexos . 75 7.14 Plan de acción. . 76 8. REFERENCIAS BIBLIOGRÀFICAS . . 77 9. ANEXOS 82 1 1. RESUMEN La presente investigación “Valores y estilo de vida en los niños de nueve y diez años”, se realizó en la Escuela Fiscal “Teniente Hugo Ortiz” de la parroquia y cantón Palanda, provincia de Zamora Chinchipe en el periodo 2012-2013, esta entidad educativa cuenta con 400 estudiantes. La investigación fue realizada con el fin de conocer los valores más relevantes en relación con los principales agentes de socialización y personalización(familia, escuela, grupo de amigos y televisión) así como el estilo de vida en los entornos que rodean a los/las niños/as. Parte de una exhaustiva revisión bibliográfica, para posteriormenteaplicarse un cuestionario con 226 ítems, estructurado en cuatro bloques: familia, colegio, grupos de iguales, ocio y tiempo libre, a una muestra representativa de 60 estudiantes. Posterior a esto se realizaron los análisis e interpretaciones correspondientes a los planteamientos expuestos. Concluida la investigación se emiten las conclusiones y las recomendaciones que permiten realizar la propuesta de intervención. Los resultados hacen entrever que en los/asniños/as existe la necesidad de fortalecer y cultivar los valores para que asuman estilos de vida rectos y moderados. 2 2. INTRODUCCIÓN El presente trabajo de investigación, denominado “Valores y estilo de vida de los niños y niñas de 9 y 10 años de edad” permite conocer cómo han cambiado los valores y estilos de vida de los niños y niñas, dado que en el medio en el que se desenvuelven se observa continuos cambios de actitudes. Los valores constituyen componentes esenciales en el mundo de los seres humanos, como afirma Tincopa (1994), citando a Adela Cortina (1996) en su obra “Un mundo de valores”, es imposible imaginar una vida humana sin valores, especialmente sin valores morales, pues no existe ningún ser humano que pueda sentirse más allá del bien y del mal morales, sino que todas las personas somos inevitablemente morales. El valor es adquirido y desarrollado por los individuos a través de un proceso educativo siendo el desarrollo de valores uno de los temas centrales de la educación de todos los tiempos y sociedades. Según los estudios de Penas (2008) manifiestan que la tarea de educar y, con ello, la de educar en los valores, no queda circunscrita al ámbito escolar. Familia y sociedad son espacios sociales fuertemente comprometidos en esta responsabilidad. Por otra parte la actuación de la familia es más profunda que la de la escuela en la formación de la personalidad de los educandos, aunque la influencia de la institución escolar puede ser considerable. Escuela y familia deben formar una única área de superposición de influencias que exige una concordancia en cuanto a los valores y a las normas esenciales, (Brigido Ana, 2006, p.p. 111-112) Cabe resaltar que la presente investigaciónha sido factible realizarla gracias a la apertura del director de las institución educativa, de los señores profesores, que demostraron buena voluntad en la facilitación de datos, a la Universidad Técnica Particular de Loja que nos ha brindado las orientaciones necesarias a través de la Guía Didáctica y las asesorías presenciales y así concretar un trabajo de trascendencia en la vida familiar, escolar y comunitaria. Los objetivos de la investigación son: Conocer 3 los valores más relevantes en relación con los principales agentes de socialización y personalización (familia, escuela, grupo de amigos y televisión) así como el estilo de vida de los entornos que rodean niños y adolescentes del Ecuador. Establecer los tipos de familia que existen actualmente en el Ecuador. Caracteriza r a la familia en la construcción de valores morales. Describir a la escuela como espacio de aprendizaje en la educación en valores y el encuentro con sus pares. Determinar la importancia que tiene para el niño/a y el adolescente el grupo de amigos como ámbito de juego y amistad. Identificar las tecnologías más utilizadas por niños y adolescentes en su estilo de vida. Jerarquizar valores que tienen actualmente los niños y adolescentes. Los fundamentos teóricos, los datos obtenidos y analizados, y las experiencias dadas, dan el sustento para entender las opiniones que tienen los/asniños/as sobre la mayoría de realidades que les rodean con el fin de aproximarnos a su sistema de valores y al influjo que sobre éste tienen las influencias familiares, la publicidad, las pautas educativas recibidas o las presiones de los iguales. Así mismo se comprueba que el ámbito escolar y familiar son los primeros núcleos de convivencia del ser humano,pero también, existen otros ámbitos de influencia como el grupo de amigos o los medios de comunicación de masas, que tienen relevancia en la construcción de valores de los niños y niñas de nuestro estudio. 4 3. FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA 3.1 NOCIONES BÁSICAS DE LOS VALORES 3.1.1 Definiciones de valor moral Son muchas las definiciones de valor, que desde los distintos ámbitos del saber, se han propuestoa lo largo de los años. Unas explican los valores en términos de necesidades y conductas (Dewey, 1939; Woodruff, 1942), otras como actitudes (Smith, 1963), otras como modelos normativos (Jacob y Flink, 1962). Según Guervilla (1994) expone “el valor como el poliedro posee múltiples caras y puede contemplarse desde variados ángulos y visiones, desde una posición metafísica, los valores son objetivos: valen por sí mismos; desde una visión psicológica, los valores son subjetivos: valen si el sujeto dice que valen; y desde el aspecto sociológico, los valores son circunstanciales: valen según el momento histórico y la situación física en que surgen” (p. 32). Para Hernández (2002), el valor es un criterio para elegir y, en consecuencia, para ejercer nuestra libertad. Para ello, cada persona y cada sociedad se construye su propio sistema de valores, ese sistema es relativamente estable y sirve al sujeto de guía o carta referencial en los pasos que este da. Constantemente estamos eligiendo y aludiendo a la vez a los valores. Frondizi (1992) al igual que Ortega y Mínguez (2001), los describe como algo estable y permanente, objetivo y universal, pero también dinámico y cambiante, relativo y subjetivo. Guerrero G, (2007). Lo define como todo aquello que lleve al hombre a defender y crecer en su dignidad de persona. El valor moral conduce al bien moral. 5 El valor es la convicción razonada y firme de que algo es bueno o malo, se los concibe como guías o caminos que nos orientan en la vida. (Tierno Bernabé, 1992, p. 11) Benítez, D (2008), indica que “el valor moral le lleva a construirse como hombre – mujer, a ser más humano, depende exclusivamente de la elección libre, el sujeto decide alcanzar dichos valores y esto sólo será posible basándose en esfuerzo y perseverancia”. Como se observa el término valor abarca contenidos y significados diferentes y ha sido abordado desde diversas perspectivas, que su práctica desarrolla la humanidad de la persona, mientras que el contravalor lo despoja de esa cualidad. Por otra parte el ser humano es el punto de referencia para los valores morales, hay que ordenarlos de acuerdo con su capacidad para perfeccionar a la persona, un valor cobrará mayor importancia cuando logra perfeccionar al individuo y este sirva de mejor manera a la sociedad. 3.1.2 Características de los valores morales Frondizi (1958; 1992), Ortega y Gasset (1973) y Marín Ibáñez (1976). Defendían la existencia de una doble naturaleza -objetiva y subjetiva- en los valores, existiendo una mayor y menor carga de una u otra en todos los valores. Estos autores definen los valores como realidades objetivas y subjetivas a la vez, sin caer en ninguno de los extremos. Cada persona valora (subjetivismo) las cualidades de los objetos (objetivismo) y esta valoración se da en un contexto o situación que afecta tanto a la persona que valora como al objeto valorado. De acuerdo con esto, Frondizi (1958; 1992). Conceptualiza los valores como “cualidades culturales” y afirma que dependiendo de la situación en la que se halle el sujeto éste los considerará en un estatus más o menos alto, dándoles la importancia pertinente. A su vez, un conflicto de valores nunca se presentará entre dos valores determinados sino en un fondo axiológico en los que otros valores influirán y condicionarán la resolución de tal conflicto. Cortina A. (1996). Señala las siguientes características de los valores: 6 Son cualidades que nos permiten acondicionar el mundo, hacerlo habitable, los valores como la libertad, la justicia, la belleza valen porque nos permiten construir un mundo más humano en que podamos vivir plenamente como personas. Un mundo injusto, insolidario, sin libertades, sin belleza, sin eficacia, no reuniría las condiciones mínimas de habitabilidad. Son cualidades reales a las que le damos cuerpo. Un valor no es una cosa, tampoco es una persona, sino que está en la cosa (un hermoso paisaje), en de las muestras se realizaron en el laboratorio de Ciencias Naturales de la Facultad de Agronomía de la Universidad Autónoma de Nuevo León, en el municipio de Escobedo, Nuevo León en el periodo de enero de 2009 a julio de 2010. 3.1. Material de Laboratorio Se utilizó el material de uso común en la mayoría de los laboratorios con algunos equipos especializados entre los que se mencionan a continuación: termociclador, microcentrífuga, cámara de electroforesis, fuente de poder, transiluminador de luz UV, cámara digital, horno de microondas, congelador, micropipetas, puntillas para micropipeta, contenedor de hielo seco, termómetro, sanitas estériles, tubos de centrifuga de 0.2 ml, 0.5 ml y 1.5 ml, agarosa, buffer TBE 0.5 X (trisma base, ácido bórico y EDTA pH 8), agua destilada, buffer de carga (0.25 % azul de bromofenol, 0.25 % xilencianol y 30 % glicerol en agua), bromuro de etidio 10 mg/ml, buffer de PCR 5 X, MgCl2 25 mM (Promega), desoxinucleótidos trifosfatados 2.5 mM (Promega), primers (MWG), Go Taq DNA polimerasa 5u/µl (Promega, U. S. A.) y agua grado Mili-Q (Sigma Aldrich). 14 3.2. Material de Campo El material que se utilizó para el muestreo es similar al que usan los técnicos de la SAGARPA en la campaña nacional de detección de HLB: bolsas de plástico, bolsas de papel, bolígrafo, lápiz y marcadores permanentes, cámara fotográfica digital, cloralexMR al 2 %, guía ilustrada de síntomas del HLB, hojas de papel, hielera, lupa, tabla de apoyo, tijeras de poda, toallas de papel y formatos para toma de datos (SAGARPA, 2008). 3.3. Evaluación de Primers y Condiciones de Reacción para la Amplificación de “Ca. L. asiaticus” y “Ca. L. americanus” Se adecuó la técnica PCR para la identificación del agente causal de HLB con ADN positivo utilizando primers específicos reportados en la literatura con los cuales se amplifican diferentes regiones de ADN de las bacterias (Cuadro 1). Como controles positivos de las bacterias “Ca. L. asiaticus” y “Ca. L. americanus” se utilizó ADN precipitado en etanol, el cual se obtuvo de muestras de cítricos enfermas procedentes de E.U., también se utilizaron clonas de E. coli con el gen 16S del ADN ribosomal y con el gen rplAJ del operón , de cada una de las bacterias. Adicionalmente se utilizó tejido de Kumquat (Fortunella sp) infectado con “Ca. L. asiaticus” mantenido en invernadero de Valencia, España, además de tejido 15 de cítricos positivo a “Ca. L. asiaticus” de los estados de Yucatán y Jalisco, México, proporcionado por la Dirección General de Sanidad Vegetal de la SAGARPA. Cuadro 1. Secuencias de primers usados para la amplificación de los agentes causales del HLB y el control interno de ADN. Primer Secuencia Especificidad Tm (°C) OL1 5’-tct gtt ttc ttc gag gtt ggt gag-3’ L. asiaticus 70 OL2 5’-acc gca aga ctc ctt acc agg aag-3’ L. asiaticus 74 GB1 5’-aag tcg agc gag tac gca agt act-3’ L. americanus 63 GB3 5’-cca act taa tga tgg caa ata tag-3’ L. americanus 56 Oi1 5’-gcg cgt atg caa tac gag cgg ca-3’ L. asiaticus 66 Talla espera da (pb) 563 Referencia 1027 Teixeira et al. (2005) 1160 L. africanus Oi2c 5’-gcc tcg cga ctt cgc aac cca t- L. asiaticus Jagoueix et al. (1994) 66 L. africanus HungF 5’-cac cga aga tat gga caa ca-3’ L. asiaticus 58 HungR 5’-gag gtt ctt gtg gtt ttt ctg-3’ L. asiaticus 59 HLB-65 5’-tcc tga gaa tta cac aca aac-3’ L. asiaticus 57 HLB-66 5’-tct aag tct atc ctg taa ccc-3’ L. asiaticus 59 A2 5’-tat aaa ggt tga cct ttc gag ttt-3’ L. asiaticus 58 L. africanus J5 5’-aca aaa gca gaa ata gca cga aca a-3’ L. asiaticus 226 Hung et al. (2004) 1100 Tatineni et al. (2008) 703 Las Hocquellet 669Lam et al. (2000) 807 Bastianely 60 L. africanus Omp1218f 5’-tat cat ggc cac ggg tta tt-3’ L. asiaticus 58 Omp2025r 5’-cac gcg gac cta tac cct ta-3’ L. asiaticus 62 Lib16S01F 5’-ttctacgggataacgcacgg-3’ 16S bacterias 62 Lib16S01R 5’-cgtcagtatcaggccagtg-ag-3’ 16S bacterias 65 16S sent 5’-tga gaa tgg ata aga ggc tc-3’ 16S cloroplast 58 16S anti 5’-tgt tgt tcc cct ccc aag gg3’ 16S cloroplast 64 16 et al. (2005) 580 Liefting et al. (2009) 315 Todos los primers fueron sintetizados en la compañía Eurofins mwg/Operon. Los primers se evaluaron con programas de temperaturas específicos para cada par (cuadro 2) y las amplificaciones con los mismos se realizaron a partir de una mezcla con los siguientes reactivos: buffer de PCR 1 X, MgCl2 2 mM, dNTP’s 0.2 mM, primer antisentido 20 pmoles, primer sentido 20 pmoles, Go TaqMR DNA polimerasa 1 unidad (Promega, Madison, Wi, U. S. A.) y ADN (aproximadamente 50 ng) de cada uno de los controles positivos. Se completó el volumen a 25 µL con agua grado MiliQ. Los tubos se colocaron en un termociclador (Thermo) y se corrieron los programas referidos en el cuadro 2. Cuadro 2. Programas de temperaturas usados en la evaluación de los primers para la amplificación del ADN de los agentes causales del HLB. Primers Paso Oi1/Oi2c Primer paso Segundo paso HungF/HungR Primer paso Segundo paso Lib-F/Lib-R Primer paso HLB65/HLB66 Segundo paso Temperaturas Ciclos 94 °C por 2 min 1 94-64-72 °C por 40”-40”-1min 40 94 °C por 3 min 1 94-60-72 °C por 1 min-1min-2 min 34 94 °C por 2min 1 94-55-72 °C por 40”, 40”, 40” 40 94 °C por 5min 1 94-62-72 °C por 30”, 30”, 60” 36 94 °C por 2 min 1 94-54-72 °C por 40”, 40”, 60” 36 OL1/OL2 Ompf/Ompr A2/J5 Primer paso Segundo paso GB1/GB3 Primer paso Segundo paso 17 3.4. Ocurrencia de HLB en Árboles de los Estados de Nuevo León y Tamaulipas 3.4.1. Muestreo Se recolectaron 107 muestras de árboles de diferentes especies de cítricos en 9 huertas en los municipios de Marín, Cadereyta Jiménez, General Terán, Montemorelos, y en lotes de traspatio del área metropolitana de Monterrey (municipios Apodaca y Monterrey) en el estado de Nuevo León; además de cuatro huertas en el municipio de Hidalgo, Tamaulipas. En todas las localidades muestreadas se siguieron los mismos criterios de colecta que consisten en seleccionar huertas de cítricos o árboles de traspatio, siempre en número de 10, seleccionados en función de dos criterios: presencia de síntomas semejantes a los producidos por HLB y ocurrencia del vector de la bacteria, el psílido Diaphorina citri. siguiendo los lineamientos de la SAGARPA (2008) mediante un recorrido de una persona por un lado del árbol y otra persona por el otro lado, dando preferencia a las hileras de árboles de la periferia en el caso de huertas. Se cortaron un par de ramas del año anterior con 2-5 hojas, de preferencia de nuevo crecimiento. Se elaboró un croquis indicando la ubicación de las muestras seleccionadas en el caso de huertas (Cuadros 1A al 3A). Una de las huertas seleccionadas se muestreó el 15 de mayo del 2009 y tenía aproximadamente 800 árboles adultos entre naranjos, pomelos, mandarinos y limones en una superficie de 6 has localizadas en el Campo Experimental de la Facultad de Agronomía de la U. A.N. L. en el municipio de Marín, N.L. 18 En Cadereyta Jiménez se realizó un muestreo en el huerto “El Nogal” con una plantación aproximada de 3,600 árboles de naranjo de 26 años de edad en promedio, en donde se muestrearon 10 árboles. En el municipio de General Terán, N. L. se realizaron muestreos en dos huertas, las cuales contienen alrededor de 465 árboles en tres hectáreas y 2,150 árboles en ocho has respectivamente. Las edades referidas son de hasta 50 años con algunos de reciente reposición para la primera huerta, y de once años la segunda huerta. En el municipio de Montemorelos, N. L. se colectaron 10 muestras de naranjo de una huerta con 2,450 árboles en 25 has aproximadamente. Las edades aproximadas de los árboles eran de 30 años. También se realizó un muestreo de 8 árboles en el área metropolitana de Monterrey de entre los cuales se encontraban variedades de naranja y limón. En la localidad de Apodaca se colectaron once muestras de traspatio, con árboles de entre 12 y 15 años de edad, en un predio llamado las Jaras, colonia Santa Rosa. En el Estado de Tamaulipas se muestrearon cuatro huertas de naranjo entre los cuatro y 15 años de edad, en el municipio de Hidalgo de donde se colectaron 40 muestras de 10 árboles cada huerta. 19 3.4.2. Extracción de ADN A todas las muestras vegetales colectadas en las diferentes localidades y al control positivo de kumquat, se les extrajo el ADN siguiendo el método del CTAB modificado (Doyle y Doyle, 1990) el cual consiste en lo siguiente: 40 mg de nervadura central de la hoja se cortaron en pedazos pequeños colocándose en un tubo de centrífuga de 1.5 ml, después se le agregaron 400 µL de solución amortiguadora (CTAB 2%, NaCl 1.4 mM, 2-mercaptoetanol 0.2 %, EDTA 20 mM, Tris-HCl 100 mM pH8). Se incubó el tubo a 60°C durante 15 minutos y se agregaron 400 µL de solución cloroformoalcohol isoamílico (24:1). Se centrifugó a 12,000 x g durante 4 minutos, se recuperó el sobrenadante y se agregó un volumen de isopropanol frío. Después de Heliasta, Buenos Aires, 1996. 19. Vergara Molano Alberto, Derecho Internacional Público, La Constitución, Bogotá, 1995. 20. González Campos Julio D., Curso de Derecho Internacional Público, Editorial Civitas, 1998. 21. Miaja de la Muela, Adolfo, Introducción al Derecho Internacional Público, Séptima Edición, Madrid, 1979. 22. Vasak Karel, Las Dimensiones Internacionales de los Derechos Humanos, Editorial Serbal, Barcelona, 1984. 23. Bidart Campos Germán J., Teoría General de los Derechos Humanos, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1989. 24. Gros Espiell Héctor, Los Derechos Humanos y el Sistema Interamericano, UNESCO, Serbal, París, 1984. 25. Seara Vázquez, Derecho Internacional Público, 18˚ ed., Porrúa, 2000, 100 26. Vasak Karel, Instituciones Regionales para la Promoción y Protección de los Derechos Humanos, UNESCO, Serbal, París, 1984. 27. Kreimer Oswaldo, La Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, COJPITA, Arequipa 2000. 28. CIJ, Elsi, 10/7/1989; Cançado Trindade, The Application of the Rule of Exhaustion of Local Remedies in International Law, Cambridge, 1983; Amerasinghe, Local Remedies in International Law, Cambridge, 1990. 29. Paulson, Compliance with Final Judgments of the International Court of Justice since 1987, AJIL, 2004. 434. 30. Tribunal Arbitral, Debenture Holders of San Marco Co, 1931, 5 RIAA 191-198; Sorensen, Manual de derecho internacional, FCE, 1994, 9.39. 31. Tribunal Arbitral, Debenture Holders of San Marco Co, 1931, 5 RIAA 191-198; Sorensen, Manual de derecho internacional, FCE, 1994, 9.39. 32. En un primer lugar se debe comprobar la violación de una obligación internacional (1) antes de examinar si no hay causas justificadas para la exoneración de la responsabilidad internacional (2). 33. Loewen, Arb (AF)/98/3, 26/6/2003 (Mason, Mikva, Mustill). 34. Seidl-Hohenveldern & Stein, Völkerrecht, 10˚ ed., Colonia, Heymanns, 2000. 35. CIJ, Elsi, 10/7/1989; Cançado Trindade, The Application of the Rule of Exhaustion of Local Remedies in International Law, Cambridge, 1983; Amerasinghe, Local Remedies in International Law, Cambridge, 1990. 36. Tribunal Arbitral, Debenture Holders of San Marco Co, 1931, 5 RIAA 191-198; Sorensen, Manual de derecho internacional, FCE, 1994, 9.39. 101 37. CPJI, Panevezys-Saldutiskis Railway, 28/2/1939, Ser. A/B, #76, NB: Las sentencias de la Corte Permanente de Justicia Internacional y de la Corte Internacional de Justicia serán citadas de manera indistinta en inglés o en francés, los dos idiomas siendo los idiomas oficiales de trabajo de la Corte. Enlaces de Internet: - www.un.org/ - www.oas.org/ - europa.eu/index_es.htm dhpedia.wikispaces.com/Instrumentos+y+mecanismos+de+protección +de+los +Defensores+de+derechos+humanos+en+África - www.uc3m.es/uc3m/inst/MGP/JCI/02-tribunaleuropeodhumanos.htm - 28k -http://www.pictpcti.org/publications/synoptic_chart/Synoptic%20Espanol.pdf - http://www.lainsignia.org/2004/octubre/der_019.htm - http://www.ohchr.org/SP/HRBodies/Pages/HumanRightsBodies.aspx - http://www.un.org/es/ecosoc/about/members.shtml - http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/hrcouncil/ - http://www.ohchr.org/SP/HRBodies/Pages/HumanRightsBodies.aspx - http://www.un.org/spanish/aboutun/organs/icj.htm - http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cescr/ - http://www.dicc.hegoa.ehu.es/listar/mostrar/63 - http://www1.umn.edu/humanrts/instree/arabhrcharter.html - http://www.africa-union.org/root/au/organs/Court_of_Justice_en.htm - http://www.right-to-education.org/es/node/796 -http://www.webislam.com/articulos/26702las_naciones_arabes_y_los_derechos_humanos.html 102 -http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/liga-de-estados%C1rabes-o-liga-%C1rabe/liga-de-estados-%C1rabes-o-liga%C1rabe.htm 103 ÍNDICE INTRODUCCIÓN.1 CAPÍTULO I .6 LA SUBJETIVIDAD INTERNACIONAL .6 1.1 ASPECTOS GENERALES .6 1.2 CONDICIÓN DE SUJETO DEL DERECHO INTERNACIONAL .9 1.3 SUBJETIVIDAD INTERNACIONAL DEL INDIVIDUO .13 1.4 CAPACIDAD DEL INDIVIDUO PARA ACCEDER A LAS INSTANCIAS INTERNACIONALES.14 Mecanismos Convencionales:.17 Mecanismos Extraconvencionales: .17 CAPÍTULO II .19 LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL ÁMBITO UNIVERSAL.19 2.1 PROGRAMA DE DERECHOS HUMANOS DE LA ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS .19 2.2 ÓRGANOS COMPETENTES.31 2.3 PROCEDIMIENTOS DE CONTROL .40 2.3.1 Mecanismos convencionales: .40 2.3.1.1 Pactos Internacionales de Derechos Humanos:.41 2.3.1.2 Otros Sistemas de Control: .47 2.3.2 Mecanismos extraconvencionales: .48 2.3.2.1 Procedimiento Confidencial:.49 2.3.2.2 Procedimientos Públicos: .50 2.3.2.3 Tribunales Penales Internacionales: .51 CAPÍTULO III .57 LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN LOS ÁMBITOS REGIONALES.57 104 3.1 PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL ÁMBITO EUROPEO .57 3.1.1 ASPECTOS PRELIMINARES .58 3.1.2 PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL CONSEJO DE EUROPA .58 3.1.2.1 Proceso Codificador .59 3.1.2.2 Mecanismos de Protección .62 3.1.3 PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN LA UNIÓN EUROPEA .65 3.2 PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO.66 3.2.1 LA ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS .66 3.2.2 MECANISMOS CONVENCIONALES DE PROTECCIÓN.68 3.2.3 MECANISMOS EXTRACONVENCIONALES DE PROTECCIÓN .73 3.3 PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN ÁFRICA .74 3.3.1 LA ORGANIZACIÓN PARA LA UNIDAD AFRICANA Y LOS DERECHOS HUMANOS.74 3.3.2 LA CARTA AFRICANA DE DERECHOS HUMANOS Y DE LOS PUEBLOS .75 3.3.2.1 Mecanismos de Protección .76 3.4 LA LIGA DE ESTADOS ÁRABES Y LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS .78 3.4.1 LA CARTA ÁRABE DE DERECHOS HUMANOS .79 CAPÍTULO IV.80 ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL DE SENTENCIA EMITIDA POR LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA .80 4.1 CASO AVENA Y OTROS NACIONALES MEXICANOS (MÉXICO C. ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) .80 4.1.1 ANTECEDENTES .80 4.1.2 SENTENCIA.84 105 4.1.3 ANÁLISIS .86 DEMOSTRACIÓN DE HIPÓTESIS .92 CAPÍTULO V.93 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES .93 5.1 CONCLUSIONES.93 5.2 RECOMENDACIONES

Además, la sentencia dictada por la magistrada del Juzgado de lo Penal número 2 de Ibiza condena a M.M.B. a la privación del derecho a conducir vehículos a motor y ciclomotores durante cuatro años.

La jueza considera circunstancia atenuante de reparación del daño del delito de conducción temeraria el hecho de que el acusado consignara, una semana después del accidente, la cantidad de 6.000 euros ante el Juzgado de Instrucción para "paliar, en la medida de lo posible, el daño ocasionado".

También se destaca que el condenado sometiera a la consideración de las partes "la posibilidad de vender el vehículo de alta gama que conducía" para poder aumentar esta cantidad.

El conductor, que tenía 23 años cuando sucedieron los hechos, se encuentra internado en el Centro Penitenciario de Ibiza desde hace 13 meses.

Positivo en alcohol, cocaína y anfetaminas
El accidente mortal tuvo lugar el pasado 29 de abril de 2017 en la carretera que une Sant Antoni con Sant Josep cuando M.M.B., que dio positivo en alcohol, cocaína y anfetaminas, arrolló y mató a Daniel Viñals e hirió a un segundo ciclista.

La jueza ha desestimado imponer el mínimo legal de dos años de prisión, a pesar de la circunstancia atenuante de reparación del daño, porque el condenado ya fue sancionado por conducir bajo la influencia de drogas en 2015.

Por la concurrencia de este delito, el Ministerio Público reclamaba tres años de prisión frente a los cuatro solicitado por las acusaciones.

En el caso del delito de omisión del deber de socorro, la magistrada entiende que concurre una "eximente incompleta de trastorno mental transitorio por intoxicación etílica y drogas".

En la sentencia se apunta que el acusado no presentaba una "anulación total de las facultades, pero sí importantes", y rechaza que la anulación fuera "plena", tal y como alegó la defensa.

En este sentido, la defensa reclamaba la libre absolución del delito de omisión de socorro al entender que el acusado se hallaba bajo la "intoxicación plena" que le impedía "comprender la licitud del hecho".

El Ministerio Fiscal, por su parte, reclamaba cinco años de prisión frente a los siete de las acusaciones particulares.

Destaca la magistrada que no se puede modificar la responsabilidad criminal "por el simple hábito de consumo de drogas, ni basta con ser drogadicto en una u otra escala para pretender la aplicación de circunstancias atenuantes".

El mercado de la compraventa de viviendas en las Pitiüses comenzó con buen pie nada más iniciarse este año, cuando en enero y febrero creció un 41%. Pero en mayo (el peor mayo de los últimos tres años) se torció esa trayectoria con una caída inesperada del 46% en relación al ejercicio de 2017, según los datos publicados ayer por el Instituto Balear de Estadística (Ibestat) a partir de la información suministrada por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Ese mes se vendieron 121 inmuebles, sólo la mitad que hace un año.

Sube en España, baja en Balears. Sorprende ese importante descenso, especialmente si se compara con lo ocurrido en el resto de España, donde las compraventas aumentaron un 4,7% en relación al mismo mes del año 2017, según la información publicada ayer por el INE. Pero no sorprende tanto si la referencia es Balears, Comunitat en la que las operaciones descendieron en mayo un 26,4%, con medio millar de viviendas menos. Mallorca se ha visto muy afectada por ese cambio de rumbo de la actividad inmobiliaria: la bajada ha sido allí del 30,4%, con 463 casas menos que en mayo de 2017.

Las islas, a la cabeza... del descenso. Balears (-26,4%) lidera el descenso de las compraventas de mayo en el territorio español. Le siguen Asturias (-15%), Cantabria (-11%) y Cataluña (-10,7%). El resto de comunidades autónomas, en las que el ladrillo vuelve a dar señales de reanimación, tuvieron registros positivos de esa estadística.

Estancamiento. Si se suman las operaciones efectuadas en lo que va de año, de enero a mayo, las compraventas están estancadas: se han registrado 882, sólo tres menos que en el mismo periodo de 2017. Son, eso sí, un 7,3% menos que las realizadas durante esos primeros cinco meses del año 2016, y un 13% menos que las contabilizadas en 2007, poco antes de que estallara la burbuja inmobiliaria que dio pie a la profunda recesión económica.

Julio y agosto son meses de alta concentración de famosos en las playas de la isla. Mar Flores disfruta con amigos de la isla en la que también veranea su exmarido Javier Merino, padre de sus hijos menores, con el que ha coincidido estos días en Ibiza. Y a bordo de un impresionante yate se acercaron hasta Formentera hijos, nueras y sobrinos, entre ellos el dj Fonsi Nieto, del desaparecido campeón de motociclismo Ángel Nieto. Una extensa familia que se mantiene unida después de la trágica pérdida, el año pasado, del patriarca, que murió en una clínica de Ibiza días después de sufrir un accidente de quad en Santa Gertrudis.

En una entrevista con el periódico británico The Sun, publicada durante su primera visita oficial al Reino Unido, Trump afirmó que los planes de May por un 'brexit' suave acabarían con un posible acuerdo y eso significaría que Estados Unidos mantendría relaciones comerciales con la Unión Europea en lugar de con este país.

May abogó por un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos en una cena celebrada en el palacio de Blenheim, con la que recibió a Trump y a su esposa, Melania.

Después de que este jueves el Gobierno británico remitiera a Bruselas el Libro Blanco del 'brexit', que ha costado la dimisión de dos de sus principales ministros, Trump respaldó a Boris Johnson, extitular de Exteriores, que dimitió por entender que el Reino Unido quedaba sometido a la UE si admitía sus planes.

Trump agregó en la entrevista que Johnson, de quien presume de "amigo", sería un "gran primer ministro" y agregó que tiene "todo lo que se necesita" para serlo.

El acuerdo de Checkers, suscrito el pasado viernes para obtener un libre comercio de bienes con el bloque, significaría que se estaría "lidiando con la Unión Europea en lugar de tratar con el Reino Unido, por lo que probablemente eso mataría un posible pacto", indicó.

Trump sostuvo que le había dicho a May cómo hacer un trato sobre la salida del Reino Unido de la Unión Europea pero "ella no estuvo de acuerdo; no me escuchó", apostilló.

"Le dije cómo hacerlo. Depende de ella tomar la decisión pero ha querido ir por una ruta diferente", aseveró.

Son muchas las ocasiones en las que hemos visto lucir piezas de la maison francesa, desde los Oscar a los Goya o el Festival de Cannes, donde desfiló tanto con vestidos vintage como de temporada de la firma. Además, es imposible borrar de nuestro recuerdo a la actriz con un impresionante d iseño negro y cadenas doradas de Chanel en la película Los Abrazos Rotos de Pedro Almódovar en 1999, mismo año en el que sorprendía en el front row durante un desfile de la firma, al igual que hemos podido verla en el último de la casa que ha tenido lugar hoy en París.

Penélope ha acudido como embajadora con un total look de Chanel al más propio estilo de la firma, con vestido en tweed en tonos rosas y naranjas y boina blanca.
Ahora el nombre de la consagrada casa y el de la prestigiosa actriz vuelven a coincidir, esta vez con Penélope Cruz como imagen de la próxima campaña de la colección Crucero 2018/19, fotografiada por el mismísimo Karl Lagerfeld.

Además la colaboración cobra especial significado por ser una mujer de 44 años la que protagonice la campaña, sustituyendo a Lily-Rose Depp de 19. Anteriormente las encargadas habían sido otras actrices como Margot Robbie, Kristen Stewart o Keira Knightley. " Es una marca icónica y Karl es un genio. He estado siguiendo y admirado todo lo que hace desde que era una niña, por lo que es un gran placer trabajar con él. Es el rey de la moda y la sesión de fotos fue realmente muy interesante; estar frente a su cámara es una aventura", ha declarado Penélope Cruz al respecto a la revista WWD.

La artista ibicenca Irene de Andrés ha sido seleccionada para una residencia de artista en Hangar Lisboa, convocada por la conselleria balear de Cultura, a través del Institut d'Estudis Baleàrics (IEB), junto con el Hangar Centro de Investigação Artística de Lisboa. La residencia forma parte del programa de residencias internacionales de este espacio, dirigida a artistas visuales de Balears y de la que el IEB lanzó un proceso abierto de selección que se cerró a finales de mayo.

El equipo de Hangar Lisboa ha hecho la selección de la artista residente teniendo en cuenta la trayectoria profesional, el interés y la viabilidad de la propuesta, así como el ajuste del proyecto a los recursos que ofrece el espacio. En total fueron quince los artistas visuales candidatos a optar a esta residencia artística, que finalmente obtuvo Irene de Andrés.

Hangar ha querido destacar «la alta calidad de las candidaturas presentadas». «El proyecto de Irene de Andrés Vega destaca por su integridad conceptual y adecuación a la ciudad de Lisboa, lo que permite prever que sacará el máximo partido al potencial apoyo que Hangar le puede ofrecer», señalaron desde el propio centro.

La artista

Irene de Andrés (Ibiza, 1986) se graduó en la Escuela de Bellas Artes de la Universidad Complutense de Madrid (2004-2009) donde hizo el Máster de investigación y producción artística (2009-2010). Ha sido una de las artistas residentes de la Escuela FLORA Ars+Natura de Bogotá (Programa de residencias artísticas A/CE) y del programa The Harbor de Beta Local en San Juan de Puerto Rico.

Entre las becas y premios que ha recibido destacan el Premio Miquel Casablancas 2018, premio Circuitos de Artes Plásticas 2012, Generaciones 2013, Injuve 2014, las Ayudas a la Creación Visual Vegap 2015 y el Premio Ciutat de Palma. Recientemente, su trabajo se ha podido ver en el MuHKA (Museo de Arte Contemporáneo de Amberes), al MACE (Museo de Arte Contemporáneo de Ibiza), en IFA Galerie en Berlín y en la segunda edición de la Trienal de Frestas en el Sesc Sorocaba (Brasil).

Su trabajo está fuertemente ligado al hecho de nacer y crecer en uno de los destinos turísticos más deseados por los que buscan sol, playa y fiesta. Hace un par de años finalizó un proyecto en relación a cinco discotecas abandonadas en Ibiza, ' Donde nada ocurre', que aborda desde diferentes ámbitos los vestigios de la historia del turismo en la isla. Actualmente explora las analogías entre turismo y colonización en la búsqueda del paraíso prediseñado.


FESTIVAL CLUB. Donde nada ocurre from Irene de Andrés on Vimeo.



Ubicado en el barrio de Graça, en Lisboa, el Hangar Centro de Investigação Artística es un espacio de arte independiente, gestionado por un equipo formado por artistas y comisarios. La duración de la residencia es de dos meses y tendrá lugar en noviembre y diciembre de 2018.

Autoridades y artistas asistentes a la inauguración en El Verger.
Autoridades y artistas asistentes a la inauguración en El Verger. D.I.

Una decena de artistas plásticos y poetas pitiusos participan en la muestra '40 anys, quaranta poetes, XL artistes', que se inauguró el 9 de julio en la Torre de los Duques de Medinaceli de El Verger (Alicante). En ella se exhiben obras de creadores de Balears, Aragón, el Alger, Cataluña norte, País Valencià y Principado de Andorra.

Al acto inaugural asistieron los consellers de Cultura de Balears y Valencia, Fanny Tur y Vicent Marzà, el rector de la UIB, Llorenç Huguet, y el presidente de la Fundación Baleària, Adolfo Utor, entre otras autoridades; representantes de los artistas como Diana Bustamante y Enric Riera, y el comisario de la muestra, Antoni Torres Martorell.

En la muestra se pueden contemplar obras de los artistas ibicencos María Catalán, Pedro María Asensio, Diana Bustamante, Doralice Souza, Josefina Torres y Antoni Marí Tirurit, además del formenterés Enric Riera, que han ilustrado un poema de alguno de los 40 poetas seleccionados, entre ellos los ibicencos Marià Villangómez, Antoni Marí Muñoz y Nora Albert.

La exposición se podrá visitar hasta el 31 de agosto en El Verger y luego viajará durante dos años por localidades de Balears, Barcelona, Comunidad Valenciana o Aragón

El exconseller balear de Comercio y exlíder del PP de Ibiza, José Juan Cardona, que cumple 16 años de prisión en el centro penitenciario de Ibiza por liderar una trama que desvió más de cinco millones de euros públicos, ha solicitado en «tres o cuatro ocasiones» beneficiarse de un permiso penitenciario de fin de semana y, en todas ellas, le ha sido denegado, explicó ayer a este periódico el letrado José María Roig Vich, quien representa a Cardona en lo relativo a sus asuntos penitenciarios.

Roig Vich señaló que, por ley, los reclusos tienen derecho a beneficiarse de permisos de tres días al cumplir una cuarta parte de la condena, entre otros requisitos.

Cardona cumple el próximo día 30 cinco años en prisión, por lo que ya ha superado la cuarta parte de la condena. Precisamente, desde el momento en que se cumplió ese requisito, su letrado explicó que el exconseller solicitó la concesión de un primer permiso. La petición fue informada «favorablemente y por unanimidad» por los miembros de la junta de tratamiento del centro penitenciario de Ibiza, pero a pesar de ello, el juez de vigilancia penitenciaria lo rechazó.

El letrado no recuerda si la petición se ha presentado «en tres o en cuatro ocasiones», pero sí insiste en que siempre ha sido informada de forma favorable por la junta, cuyos miembros son quienes están en el día a día de la prisión y «ven los trabajos que hace, su conducta, su empeño en ayudar y en colaborar en todo lo que se le exige y con iniciativa propia, incluso».

Según Roig Vich, en varias ocasiones la decisión del juez se recurrió ante la Audiencia y la Sección Primera –que puntualiza que es «la misma que le juzgó» y que ha revocado una decisión similar con respecto a Maria Antònia Munar, a la que han otorgado tres días de permiso– también los ha denegado.

Los motivos para rechazar

La lejanía de las fechas de cumplimiento [de la condena] y la gravedad delictiva, la falta de abono de la responsabilidad civil y no haber asumido su responsabilidad por los delitos cometidos son los principales motivos que esgrime la Audiencia Provincial en los tres autos dictados en marzo y mayo de 2018 en los que ratifica sendas decisiones del juez de vigilancia penitenciaria de denegar los permisos.

Roig Vich sostiene que la lejanía del cumplimiento de la condena no es un requisito recogido por la ley. Agrega que la responsabilidad civil «la viene pagando en lo poco que puede» al tiempo que «tiene sus bienes embargados y a disposición de la Audiencia Provincial». Y puntualiza que sí hay un «reconocimiento implícito» de su responsabilidad en el momento «en que paga y ha dado orden al banco para que los ingresos que vaya teniendo los transfiera a la cuenta de consignaciones de la Audiencia». «Además de que esto no es un requisito que exija le ley», insiste y reitera el informe positivo obtenido siempre desde Ibiza.

Sin embargo, ya en sus autos la Audiencia destaca que el hecho de cumplir los requisitos que marca la ley para autorizar los permisos «no determinan automáticamente» su autorización. E incide en que «los presupuestos citados por la junta de tratamiento para la concesión del permiso no suponen la resocialización del penado».

«Reiteramos el carácter prematuro del permiso propuesto por la junta de tratamiento», afirma el tribunal, quien hace hincapié en su auto del 2 de mayo de 2018 en la «nula asunción de responsabilidad» de Cardona, que se considera «víctima de las acciones de sus subordinados». «Este es un factor que en modo alguno puede despreciarse cuando está muy lejana la fecha de cumplimiento de la condena», dice y señala que «difícilmente el permiso puede servir de ensayo para una vida en semilibertad respetando las normas sociales si el interno no asume que haya infringido norma alguna, por muy buena conducta que mantenga».

Ante la última negativa a autorizar el permiso, Roig Vich apuntó que ha presentado un recurso ante el Tribunal Constitucional al considerarlo «totalmente irregular».

La pena más elevada

El exconseller del Govern de Jaume Matas ingresó en el centro penitenciario de Ibiza el 30 de julio de 2013, después de que la Audiencia Provincial le declarara culpable de asociación ilícita, malversación de caudales públicos y cohecho y le impusiera una condena de 16 años de cárcel, la más elevada impuesta a un político de Balears juzgado por corrupción.

En la sentencia del 'caso Scala' –que se juzgó entre abril y mayo de 2013–, el tribunal estimó probado que Cardona, el exdirector general de Promoción Industrial Kurt Viane y la exsecretaria del Consorcio de Desarrollo Económico de Balears, Antònia Ordinas, montaron una trama de comisiones ilegales a través del consorcio, que fue creado teóricamente para promocionar los productos de las islas.

«Idearon» y «planificaron»

Según el tribunal, los tres altos directivos «idearon, planificaron, desarrollaron y ejecutaron» las decisiones necesarias para enriquecerse con el dinero público que administraban a través de sus cargos, objetivo que lograron debido a la falta de control administrativo y financiero que existía sobre los fondos económicos.

El tribunal calculó que el perjuicio económico sufrido por el Govern, que ejerció la acusación particular contra Cardona, era de alrededor de ocho millones de euros.

Tanto Viane como Ordinas confesaron los delitos en el juicio, que sentó en el banquillo a 17 personas, e implicaron a Cardona en sus declaraciones. El ex líder del PP de Ibiza, por su parte, defendió su inocencia y, tras ser condenado, recurrió ante Tribunal Supremo, que desestimó sus pretensiones.

Rescate de un joven que se cayó desde las murallas de Ibiza
Ver Galería
Imagen del rescate.Ayto de Ibiza
Más fotos
Un hombre, D.R. de 32 años de edad y nacionalidad italiana, ha resultado herido grave esta madrugada tras precipitarse desde una altura de cinco metros en las murallas de Ibiza. La víctima se encontraba consciente en el momento del rescate y fue trasladado al hospital Can Misses con varios politraumatismos y una fractura de fémur de la pierna derecha.

El herido se encuentra ingresado estable dentro de la gravedad y consciente a cargo de la unidad de Traumatología, según informan desde el Área de Salud de Ibiza y Formentera.

La Policía Local de Ibiza, los Bomberos de Ibiza y una ambulancia de soporte vital avanzado del 061 participaron en el rescate que comenzó a las 03.25 horas y duró una hora y media. El joven se había precipitado accidentalmente, según su propio relato, desde la parte alta del baluarte de Sant Jordi, sobre la casamata del baluarte, según informa el Ayuntamiento de Ibiza en un comunicado.

Varios agentes de la Policía Local consiguieron acceder a la zona donde había caído, atravesando un túnel muy estrecho, de tan solo un metro de altura que se encontraba en el interior del Castillo, y que fue indicado por el vigilante de seguridad del recinto.

La Policía Local prestó los primeros auxilios al accidentado y posteriormente guió al personal sanitario, que consiguió estabilizar a la víctima.

Debido a las dificultades para efectuar la extracción del hombre accidentado, los agentes reclamaron la presencia de los Bomberos de Ibiza, que evacuaron a la víctima mediante una grúa elevadora. También se utilizó el equipo de rescate vertical para conseguir sacar al herido totalmente inmovilizado en una litera.

Las labores del rescate finalizaron sobre las 05.00 horas. Una vez estabilizado en la UVI móvil, fue evacuado al Hospital de Can Misses.

Compartir en Twitter

La banda ibicenca de música celta y folk The Moonshine Band ha sacado esta semana su primera sencillo, 'Everything's allright', título que da nombre a su primer álbum que fue grabado en directo en octubre del año pasado en Sant Antoni. La canción elegida por el grupo liderado por Seán Mackey es un tema muy alegre, fiel al estilo del grupo y que surgió a raíz de una historia verídica. El single se puede escuchar ya en Spotify, Youtube y en la página de Facebook de la banda.

Tras el lanzamiento de su primer sencillo, The Moonshine Band están preparando ahora la presentación oficial del disco, que tendrá lugar a finales de julio en una fecha y lugar que se anunciará en los próximos días. La banda está formada por cuatro músicos afincados desde hace años en Ibiza y con una larga trayectoria en la isla: el irlandés Seán Mackey, voz principal, guitarra y mandolina; el bajista norteamericano Dennis Hermann, que también toca el dobro; el acordeonista Raúl Moya, de Zaragoza; y el batería y percusionista uruguayo Dani Martínez. A su vez, los cuatro miembros de la banda cantan las canciones, todas propias, algo que les da un sonido único y característico con fuertes influencias de rock, folk, música celta e irlandesa.

La banda nació en 2009 en Can Jordi y desde entonces han protagonizado un gran número de conciertos por toda la isla, entre ellos uno en las fiestas de Sant Agustí de hace tres años frente a más de 2.500 personas.

Entre los proyectos inmediatos de la banda después de la presentación de su primer sencillo, está realizar una gira y seguir tocando como banda fija en Mariners de Santa Eulària, entre otros locales.

Una decena de artistas plásticos y poetas pitiusos participan en la muestra '40 anys, quaranta poetes, XL artistes', que se inauguró el 9 de julio en la Torre de los Duques de Medinaceli de El Verger (Alicante). En ella se exhiben obras de creadores de Balears, Aragón, el Alger, Cataluña norte, País Valencià y Principado de Andorra.

Al acto inaugural asistieron los consellers de Cultura de Balears y Valencia, Fanny Tur y Vicent Marzà, el rector de la UIB, Llorenç Huguet, y el presidente de la Fundación Baleària, Adolfo Utor, entre otras autoridades; representantes de los artistas como Diana Bustamante y Enric Riera, y el comisario de la muestra, Antoni Torres Martorell.

En la muestra se pueden contemplar obras de los artistas ibicencos María Catalán, Pedro María Asensio, Diana Bustamante, Doralice Souza, Josefina Torres y Antoni Marí Tirurit, además del formenterés Enric Riera, que han ilustrado un poema de alguno de los 40 poetas seleccionados, entre ellos los ibicencos Marià Villangómez, Antoni Marí Muñoz y Nora Albert.

La exposición se podrá visitar hasta el 31 de agosto en El Verger y luego viajará durante dos años por localidades de Balears, Barcelona, Comunidad Valenciana o Aragón

Agentes de la policía local de sant josep descubrieron ayer un nuevo punto de ocultación de sustancias estupefacientes cuyo destino es la venta a terceros en una jardinera en Platja d'en Bossa. Los Servicios Peatonales Activos (S.P.A.) fueron los que encontraron este lugar donde los vendedores de drogas esconden las drogas, sobre todo cuando observan la presencia de policías locales o guardias civiles en esta zona de ocio nocturno de Sant Josep. En concreto, los agentes locales de Sant Josep hallaron pequeñas cantidades de cocaína, cristal, marihuana, hachís y MDMA 'plantadas' en una jardinera de Platja d'en Bossa.

El Tribunal Superior de Justicia de Balears (TSJB) ha confirmado la sentencia que reduce la sanción que el Ayuntamiento de Sant Josep impuso a Fiesta Hotels & Resorts por las denuncias formuladas el 5 y el 23 de junio de 2015 por el ejercicio de publicidad exterior y dinámica en la playa de ses Salines del hotel-discoteca Ushuaïa. La ordenanza de publicidad exterior prohíbe esta práctica en las playas.

El Consistorio sancionó a Fiesta Hotels & Resorts con 48.000 euros por las ocho denuncias (cada una multada con 6.000 euros, el máximo que recoge la ordenanza para el caso de una infracción grave), pero tras el recurso de la empresa, el juzgado de lo Contencioso Administrativo número 3 de Palma redujo la cuantía a 9.000 euros, al rebajar la multa del 5 de junio a 3.000 euros (por entender que se debía graduar en su grado medio y no máximo) y considerar que las siete del 23 de junio se debían tratar como «una infracción continuada» (sólo una sanción) ya que la comparsa publicitaria, que actuó en ses Salines entre las 15.20 y las 18.30 horas, actuaba anunciando el mismo establecimiento.

Sant Josep recurrió la sentencia, pero ahora el Tribunal Superior de Justicia de Balears rechaza sus argumentos y confirma la sentencia de primera instancia. El Ayuntamiento esgrimió, en su recurso, «la inexistencia de infracción continuada» al «confundir la sentencia cada uno de los agentes de publicidad, que precisan de autorización, con la entidad responsable solidaria (la mercantil beneficiaria), sin que se haya demostrado la relación entre la sociedad actora con las personas que distribuían panfletos en la playa de ses Salines». «En estos folletos se anunciaban eventos distintos a celebrar en Ushuaïa por diferentes empresarios», añadía el Consistorio.

Sobre esta cuestión, el fallo judicial apuntaba que «no consta» que las personas que distribuían folletos, abanicos y pulseras en la playa «figurasen de alta como agentes publicitarios de Ushuaïa o Fiesta Hotels & Resorts, si bien notoriamente actuaban en beneficio de esta entidad promocionando actividades lúdicas en el establecimiento de ocio».

Infracción continuada

El tribunal confirma «la valoración probatoria» y ratifica que se considere «una infracción continuada, máxime cuando la Administración reconoce que formaban parte de una comparsa y que del material incautado se desprende que promocionaban el mismo espectáculo, a favor de la misma empresa y en un corto espacio de tiempo».

En cuanto a la decisión del juez de considerar que la sanción del 5 de junio se debía imponer en su grado medio (3.000 euros en vez de 6.000), el TSJB considera dicha valoración «conforme a Derecho, sin que concurra circunstancia agravante alguna, al no demostrarse que se hubieran causado daños y perjuicios, sino sólo el riesgo de los mismos».

El instructor municipal del expediente justificaba que ses Salines, al formar parte de un Parque Natural, cuenta con un nivel de protección mayor que en otras zonas. «El lugar de la comisión agrava su responsabilidad», indicaba, en su informe, el instructor, a lo que añadía, además, que «el material incautado [a la comparsa] no era cien por cien papel y contenía tintes y elementos plásticos, por tanto no degradable».

También señalaba que no existía «un afán recaudador del Consistorio, sino la aplicación con rigor y eficacia de las medidas para evitar que se reparta merchandising en ses Salines». Y a la hora de tratar de cuantificar el posible beneficio del infractor, el instructor indicaba que no se hacía una promoción del establecimiento en general, sino de «la entrada a un evento concreto con un coste aproximado de 60 euros, en la playa con mayor afluencia del municipio».

Un estudio llevado a cabo en la Oficina Nacional de Investigación Económica de Chicago en el año 2016 concluye que quien tenga algunas de las siguientes pertenencias tiene muchas posibilidades de tener altos ingresos. Estas son solo algunas de las posesiones que pueden medir la clase a la que pertenece cada persona, ya que la investigación también sugiere otras actitudes como viajar fuera o comprar por Internet.

El iPhone
El popular teléfono móvil de Apple destaca. Tener un iPhone equivale a un 69% de posibilidades de tener ingresos altos.

Lavavajillas
Si no necesitas fregar los platos, también tienes muchas opciones, las mismas que con el iPhone, de percibir ingresos económicos a altos niveles.

Salsa de soja
Entre la lista se cuela un único producto relacionado con la comida. Consumir salsa de soja, en concreto de la marca Kikkoman, insinúa un 59% de probabilidad de recibir un buen sueldo mensual.

10 pertenencias que revelan si eres de clase media: Bolsas de plástico
Las bolsas de plástico de la marca Ziploc también las tiene en cuenta el estudio. Hay un 57,5% de posibilidades de percibir ingresos altos al usar este material.

Televisor Samsung
Hoy en día lo raro es no tener más de una tele en el hogar, pero la investigación pone el foco en la marca Samsung. Si alguien tiene su propia televisión Samsung, hay un 58% de probabilidad de que reciba un buen sueldo mensual.

UGT considera que la subida del índice de precios de consumo (IPC) al 2,3 % en junio "pide a gritos" aumentar los sueldos, por lo que es "imprescindible" que se aplique el acuerdo de alza salarial, "que debe empezar a dar sus frutos cuanto antes", según ha asegurado hoy en un comunicado.

El sindicato señala que la pérdida media acumulada de poder adquisitivo de los salarios entre 2009 y 2016 alcanza los 10,8 puntos, cifra que es superior entre los salarios más bajos, lo que acentúa la desigualdad y da lugar a un crecimiento de la pobreza laboral.

UGT demanda a las patronales que cumplan el compromiso adquirido en el IV Acuerdo para el Empleo y la Negociación Colectiva "sin deslealtad", ya que la central no considera "coherente" que CEOE y Cepyme amenacen con no aplicar el acuerdo salarial si el Gobierno sube los impuesto

En primer lugar, coge una jarra de agua caliente y llena un vaso ancho hasta arriba. Deja que el vaso se caliente durante 30 segundos y después vacíalo por la mitad. A continuación pon un colador sobre el vaso y coloca tres cubos de hielo. Verás como el vapor que queda por debajo empieza a condensarse.
Esto se debe a que parte del agua caliente se convierte en vapor. El vapor que está debajo de los hielos se enfría y termina convirtiéndose en agua, lo que se denomina condensación. Las pequeñas gotas de agua que quedan suspendidas en el aire forman la niebla.

En primer lugar, prepara el limón cortando el fondo para que quede plano. Voltea el limón y abre bien el centro. Prepara el jugo de un limón extra cortando un segundo limón por la mitad y verter el jugo en una taza.
Después, coloca el limón en una bandeja sobre la mesa de luz. Utiliza el palo de madera para mezclar el centro del limón y sacar los jugos. Asegúrate de mantener el jugo dentro del limón. A continuación, coloca unas gotas de acuarela líquida sin diluir en el centro del limón.

Añade un buen chorro de jabón para los platos dentro del limón. Esto no es imprescindible para el experimento, pero provoca que aparezcan muchas burbujas y espuma.
Añade una cucharada de bicarbonato de sodio en el limón, de esta manera comenzará la reacción. Usa el palo de madera y revuelve el jugo del limón. Verás que erupción del volcán mientras lo revuelves.

Para mantener la reacción ve agregando más bicarbonato de sodio, colorante, jabón de plato y el jugo de limón reservado a la reacción, alternativamente. Finalmente, exprime el limón con las manos para liberar los jugos también es una opción para la reacción.

En primer lugar, prepara el limón cortando el fondo para que quede plano. Voltea el limón y abre bien el centro. Prepara el jugo de un limón extra cortando un segundo limón por la mitad y verter el jugo en una taza.
Después, coloca el limón en una bandeja sobre la mesa de luz. Utiliza el palo de madera para mezclar el centro del limón y sacar los jugos. Asegúrate de mantener el jugo dentro del limón. A continuación, coloca unas gotas de acuarela líquida sin diluir en el centro del limón.

Añade un buen chorro de jabón para los platos dentro del limón. Esto no es imprescindible para el experimento, pero provoca que aparezcan muchas burbujas y espuma.
Añade una cucharada de bicarbonato de sodio en el limón, de esta manera comenzará la reacción. Usa el palo de madera y revuelve el jugo del limón. Verás que erupción del volcán mientras lo revuelves.

Para mantener la reacción ve agregando más bicarbonato de sodio, colorante, jabón de plato y el jugo de limón reservado a la reacción, alternativamente. Finalmente, exprime el limón con las manos para liberar los jugos también es una opción para la reacción.
Con este truco casero conseguirás que un objeto levite. En este caso se trata de un anillo de plástico, muy fácil de conseguir a partir de cualquier bolsa que tengamos por casa, el cual conseguiremos que vuele y se mueva sin tocarlo. Con un simple globo y un poquito de electricidad estática, podremos manejar el anillo a nuestro antojo

Materiales:

Un globo.
Una bolsa de plástico.
Unas tijeras.
Una prenda de lana o nuestro propio pelo.
El primer paso es poner la bolsa de plástico en una mesa o cualquier otra superficie y estirarla bien. Una vez estirada, tenemos que doblarla a lo largo en cuatro trozos.

A continuación, cortamos la parte inferior de la bolsa y medimos unos tres o cuatro dedos desde ese punto y volvemos a cortar. Cogemos el trozo recortado y lo abrimos; este será nuestro anillo volador

Por otro lado, inflamos un globo y lo anudamos. Para que "vuele" nuestro anillo, lo único que tenemos que hacer es frotar repetidas veces el globo con alguna prenda de lana o simplemente nuestro pelo, y hacer lo mismo con la parte externa del anillo. Lanzamos hacia arriba el anillo de plástico y colocamos la parte que hemos frotado del globo de cara al mismo. Como podremos comprobar, se repelerán continuamente y dará la sensación de que el anillo está levitando.

Al frotar ambos objetos con lana o pelo, lo que hemos hecho ha sido llenarlos de carga negativa. Al igual que en los imanes, las cargas del mismo signo se repelen, por lo que al colocar el globo debajo del anillo, éste lo repele hacia arriba y conseguimos que el anillo de plástico, al ser muy ligero, levite.

Llega el verano y uno de los problemas más frecuentes es la exposición al sol y todo lo que esto conlleva. Muchos tienden a pensar que una buena protección solo es necesaria si pasamos un largo día en la playa o en la piscina, sin embargo, la exposición solar se acumula y puede llegar a causar serios problemas a nuestro organismo.

Una de las formas más eficientes para protegernos de las radiaciones es usar protector solar, desde lociones, a ungüentos y bálsamos labiales, pero es imprescindible preguntarse ¿Utilizamos bien este tipo de productos?

Tiempo de protector solar
Los protectores solares son productos que actúan como filtro para evitar que el sol dañe gravemente nuestro ADN, lo que podría llegar a causar quemaduras, mutaciones, arrugas e incluso cáncer en las células de la piel.

Es por esto que es crucial protegerse con loción solar si se va a pasar un tiempo al sol, incluso cuando el día está nublado las radiaciones UV penetran en nuestra piel. Pero los protectores solares no duran eternamente. El factor de protección solar (SPF) solamente es 100% eficaz hasta dos horas después de ser puesto. A medida que pasa el tiempo su nivel de protección disminuye, exponiendo nuestro cuerpo a los rayos solares, por lo que es recomendable aplicar de nuevo el producto pasada esta franja de tiempo.

La Comisión Europea (CE) revisó este jueves a la baja en una décima su previsión de crecimiento para la economía española en 2018, hasta el 2,8 %, mientras que redujo en dos décimas sus estimaciones para la Unión Europea (UE) y la eurozona, hasta el 2,1 % en ambos casos.

Detrás de esta rebaja en comparación con sus cifras de mayo están las tensiones comerciales globales que han minado la confianza, así como el aumento de los precios del petróleo y la incertidumbre política en algunos países europeos.

El comisario europeo de Asuntos Económicos, Pierre Moscovici, explicó durante la presentación de las previsiones macroeconómicas de verano que las tensiones comerciales son "el principal riesgo a la baja" para la economía europea y subrayó que, si bien hasta el momento el impacto ha sido "limitado", existe el peligro de una "escalada" muy perjudicial.

Estados Unidos, que abrió la perspectiva de una guerra comercial al imponer aranceles a las importaciones de varios países, estudia ahora entre otras cosas imponer aranceles a los coches europeos, lo que conllevaría una respuesta de sus socios.

Bruselas advierte del impacto que tendría y teme incluso que se materialice en forma de desconfianza antes de aplicar las medidas.

Otros riesgos son el aumento del precio del petróleo que reduciría el poder adquisitivo de los hogares, la volatilidad en los mercados financiero o la incertidumbre por el "brexit".

Sin embargo, indicó el comisario, Bruselas estima que "la economía sigue siendo sólida y los fundamentales robustos" y Europa seguirá creciendo apoyada en política acomodaticia del Banco Central Europeo y la mejora del mercado laboral, pese a la ralentización que continuará también en 2019.

Para ese año el Ejecutivo comunitario mantuvo sus previsiones con respecto a mayo: un 2 % tanto en la UE como en la eurozona y un 2,4 % en España.

La tendencia en España es similar a la del conjunto de la Unión Europea, aunque es la única de las grandes economías de la eurozona que crecerá por encima de la media y la rebaja en su previsión para 2018 es menos importante: la de Francia fue rebajada tres décimas hasta 1,7 %; la de Alemania, cuatro décimas hasta 1,9 %; y la de Italia dos décimas hasta 1,3 %.

La Comisión señaló en su informe que "la economía española creció un 3,1 % en 2017 y continua mostrando, hasta el momento, pocos signos de ralentización", con un crecimiento del 0,7 % en el primer trimestre del año que espera se repita en el segundo, apoyada en el consumo y la construcción.

Sin embargo, de cara al final del año y el ejercicio próximo, Bruselas advierte de que "el aumento mayor de lo anticipado en los precios del combustible" desde la primavera tendrá un impacto negativo sobre la demanda en 2018 y "en menor medida" en 2019.

El consumo y la inversión en construcción, dice, seguirán siendo los principales factores que sostengan la demanda.

Al mismo tiempo, calcula que el "entorno exterior menos favorable" hará que las exportaciones, uno de los principales motores del crecimiento en los últimos meses, hagan una contribución "ligeramente menor".

En el lado positivo, Bruselas espera que las "medidas expansivas" incluidas en los Presupuestos Generales de 2018 "den un impulso adicional al crecimiento", sobre todo a través del consumo privado, que debería verse también potenciado por un aumento "más alto de lo esperado" de los salarios y la "dinámica creación de empleo".

Sin embargo, en el cómputo global, la Comisión cree que este impulso no será suficiente para compensar el impacto negativo de los otros factores, lo que ha provocado la rebaja.

Con todo, el Ejecutivo comunitario es más optimista para 2018 que el Gobierno, que prevé un crecimiento del 2,7 % este año y del 2,4 % el próximo.

Por otra parte, la Comisión actualizó al alza sus previsiones de inflación por el aumento de lo precio del petróleo: dos décimas en 2018 tanto en la UE como en la eurozona, hasta el 1,9 % y el 1,7 %, respectivamente.

En 2019 espera que sea del 1,8 % en la UE y del 1,7 % en el área del euro.

En España se situará en el 1,8 % este año y en el 1,6 % el próximo.